Доброго времени суток.
Первое сентября.
Дети в школу.
18-го года.
Подкаст выходного дня.
Радио Ти.
Выпуск.
Да черт побери, 600 какой-то там.
613.
Без Грея трудно.
А Грей сегодня не будет, потому что он испугался наших суровых гиковских тем.
Зато Бобук здесь, как штык.
А в прошлый раз был как два штыка практически.
Ну, знаешь, два штыка это какое-то очень редкое заболевание, поэтому я все-таки как штык и в прошлый раз тоже был.
Ксюша, не знаю, кто была, но она была.
А сейчас нет.
Сейчас нет.
Мало того, что Ксюши нет, и запасного Алексея тоже нет.
И вообще, мы тут пока с тобой вдвоем, но мы умеем.
У нас есть с тобой опыт.
Как на двоих соображать.
Да, конечно, конечно.
Тут самое важное, как ты помнишь, рекламу не забыть.
Не забыть и унцу, говорят.
Я просто давно уже пропускаю, сколько уже квалификацию потерял, но хорошо, что напомнил.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
Вот этот звук, который вы слышали.
Боба, до тебя бип-бипы не доходят, только слушатели слышат, когда он мне бип-бипает.
Ну?
Есть такой скотский сервис.
Просто последняя скотина и Гитлер называется Убер.
А, Uber, это есть такой, да.
От этих дегенератов невозможно отписаться.
Они делают вид, что ты отписался от всех имейлов, и они говорят, о, это уже не маркетинговый имейл, это имейл о новых продуктах.
Отписываешься от этого, какая-то другая категория.
Я уже раз 10 отписывался.
При том, что я и не подписывался никогда.
Но, видимо, когда я заводил себе этот Uber-аккаунт, где-то сказал, что можно.
Ну, такие же дебилы.
Невозможно абсолютно отключиться.
Засыпают не меньше пары имейлов в день.
Поубывал бы.
Весь в гневе.
Странно, у меня нет такого.
Серьезно, казалось бы, может, потому что ты ездишь, а я завел и не езжу.
Может, поэтому?
Нет, я тоже давно не езжу, и я обычно лифтом пользуюсь.
Поэтому я не знаю, они мне не шлют ничего.
Мне кажется, ты там где-то галочку поставил.
Хочу, чтобы присылали все-все-все.
Кроме того, я еще subscribe делал три раза подряд.
И сказал, вообще не хочу от вас больше слышать.
Они согласны.
Хотят, чтобы я был в их листе рассылки.
Ксюша, хорошо, что ты вернулась, потому что мы с Бобуком совсем уже запаршевили вдвоем.
Конечно.
Без прекрасной третины.
Поэтому сейчас начнем по всем самым любимым Ксюшным темам.
Про Амазон, про Дивопс, про ГО-1, 11.
Вот это все, да?
Про ГО-2, про... Я с трудом и со слезами прочитала несколько тем.
И у меня даже по ним есть вопросы.
в клювике все держишь, готовься, потому что начинаем.
С Амазон инстанс Т-3, который появился, и я думаю, бабок, все в обмороке, а ты в восторге.
Ну, я так и не понял, в смысле, что ты в нем нашел-то?
Ничего не нашел.
Когда раз в поколение выходит новое поколение, Т-1, я не помню даже, когда появилось, давно.
Т-2, с Т-2 мы, наверное, уже лет пять живем.
А теперь вот Т-3 появился.
Это прям большое дело.
Современные процессоры, те же деньги.
Говорят, производительность от 20 до 50% в зависимости от случая за те же деньги ты получишь больше.
И при этом это же те вот эти для... Я почему тебя вспомнил?
Это же инстансы для нищебродов.
Ну, ты, конечно, прав.
В смысле, я, конечно, ровно такой нищеброд, и я вот как раз собирался в ближайшее время заново вернуться на Амазон, вплоть до того, что, видишь, занялся очень важным вопросом, как сделать так, чтобы твой EC2-инстанс не оказался в том пуле адресов, который забанен в России.
И если вам интересно, то краткий ответ «никак».
И, конечно, я, да, я собираюсь обратно вернуться, и поэтому я на T3 посмотрел, но глобально-то разница никакой же, это же та же самая платформа.
Я на стек положу.
На твой вопрос есть ответ.
В принципе, на инстанс напрямую действительно не пробиться, но если ты это обернешь через какой-нибудь клауд, как он, клаудфронт у них называется?
Ну, их CDN.
Я так когда-то чинил.
Ко мне тоже приходили жаловаться, говорят, в бложик зайти не можем.
Бложик у меня прямо с S3 раздавался.
Я его через эту заразу завел и все починилось.
Ну, конечно, через CloudFront можно, не вопрос совершенно, но интересно, что непонятно, зачем забанили S3.
Понимаешь?
Ну, окей, CloudFront все-таки... Если бы мы этих людей логику искали, так мы уже давно сдались.
Так, а CloudFront нужно будет платить?
Ну, всему нужно платить в Амазоне.
Как-то с CloudFront, Ксюша, получается... Там трудно, это же Амазон.
Там же невозможно понять, сколько ты заплатишь.
Но, судя по ощущениям, CloudFront надо тоже платить, но экономия того, что это не напрямую S3 доступ, а через CloudFront, а внутренние вот эти их разборки не учитываются, как-то дешевле получается.
По-моему, CloudFront перед S3 дешевле, чем просто S3 раздавать.
Даже наоборот, экономия выйдет?
Я просто подумала, что получается, что из-за того, что там забанили, тебе приходится страдать и еще и платить, чтобы кто-то мог на тебя зайти.
А тут получается, что хотя бы платить не приходится, пострадать с конфигурациями.
Да нет, масса плюсов от этого забана.
Во-первых, через CloudFront можно нормальный SSL-сертификат завести, в отличие от раздачи напрямую с S3.
И будет у тебя HTTPS на статику.
Во-вторых, дешевле.
В-третьих, как-то ближе к получателю.
Видимо, может быть быстрее.
Одни плюсы.
В общем, молодцы там у вас, бабушка, банят.
Ты спросил, зачем?
А вот зачем.
Движет прогресс.
Ну, окей.
Главное, что действительно, есть либо CloudFront, либо специально для России через Road53 заводить на другие местные прокси, в смысле прокси-сервер, а в смысле прокси-хост, на локальную машину, которая будет выполнять функцию маршрутизатора.
Снимаясь со стека, собственно, чем T3 отличается, мы сказали.
Просто такой же, как T2, только другой и по умолчанию Unlimited.
Это они хорошо, по-моему, сделали.
По умолчанию что?
У них где-то год назад появилась фича, если ты все кредиты съел, а Т3, напомню, и вообще семейство Т1, Т2, я даже про Т1 не помню, наверное, было когда-то.
Все семейства Т, которые с кредитами, то есть они разгоняются и замедляются, и пока они разгоняются, они тратят ваши кредиты.
Так вот, Unlimited означает, что кредиты никогда не закончатся.
После того, как кредиты все съел, если вдруг неожиданно высокая нагрузка, ты просто начнешь платить как за, не знаю, за какой-то M, за какой-то такой же инстанс, но не автоматически эскалируемый.
Это называется unlimited.
Я пока не очень понимаю, а какую часть лимитов ты можешь съесть?
Трафик?
Нет, у него лимиты на CPU.
Все те инстансы, они по какой идее работают?
У них есть какой-то базовый перформанс, довольно низкий.
Но, в принципе, как только надо...
производительность процессора, он убыстряется, убыстряется, убыстряется.
И на практике, если ты тратишь больше 20%, то ты какие-то кредиты выедаешь.
А кредиты набираются от того, что ты их накапливаешь.
То есть, если тебе инстанс, который мало чего делает, он накапливает кредиты, а потом ты их тратишь по пикам.
Поэтому Т3 стоит чуть ли не в два раза дешевле, чем подобная же штучка с другого класса.
Так в Т2 было то же самое?
То есть, по сути, они тут ничего не поменяли?
чтобы когда все кредиты съели, все равно было быстро.
Это стоит определенных денег.
В этом такой режим по умолчанию в Т3.
Вот это разница, чтобы знали.
Но тут тоже стоит определенных денег, правильно?
Конечно, он уже включен за тебя.
То есть там было по умолчанию выключено, а здесь по умолчанию включено.
Да, но при этом также можно сделать режим, чтобы оно не платило, и тогда будет у тебя... Ну да, просто тормозит.
Будет жутко тормозить.
Тормоза, когда у тебя T-инстанс заканчивает все кредиты, они настолько странные и необъяснимые, что кажется, что мир сдвинулся.
Оно вообще просто так плохо.
Вы себе с трудом представить можете, насколько этот бейс-перформанс их отстойный.
Совсем-совсем плохо.
Так что Unlimited – это мой совет вам.
А у меня вопрос.
Вот насколько это вообще сложно?
Ну, потому что мне кажется, что тут очень трудно, например, посчитать свою цену будет, правильно?
То есть, окей, ты можешь как-то планировать свой перформанс, но в какой-то определенный момент он у тебя поднимется, будет сжать твои деньги, либо накопится много кредитов.
Ну, то есть, мне кажется, как они вообще помогают как-то посчитать, сколько и как будет в зависимости от твоей типичной нагрузки, например?
Это Амазон.
Там посчитать ничего невозможно.
Исключительно для Амазона, я уже как-то говорил, необходима система из любимых бобуков, которым набор данных даешь, она тебе говорит, какой примерный ответ может быть.
Вот что-то такое надо для Амазона.
Она не детерминированная система.
Или их детерминизм нам не просечь.
И во многом они такие.
И здесь так же.
Тут надо какой-то искусственный или естественный, Ксюша, интеллект.
Я смотрю, что мои T-инстансы тратят примерно процентов на 30 дешевле вот так вот в среднем за год, чем инстансы такого же класса, но только не T. А все остальное такое же в них.
То есть есть в них какой-то смысл, несомненно.
Хотя было пару раз, когда я натыкался на законченные кредиты.
Кредиты не накапливаются бесконечно, они до потолка доходят, а потом ты их только тратить не можешь.
А вот ты говоришь процентов на 30, так это же будет функция твоего idle time, то есть чем больше у тебя idle time, тем, по идее, будет экономнее для тебя T-инстанс, правильно?
Ну да, но просто в каких-то пределах, то есть все равно какая-то базовая, это же не от нуля начинается, но ты права, да, это как раз для таких инстансов, которые время от времени просыпаются, делают что-то активное.
Так большинство юзкейсов, оно именно такое.
Практически любой веб-сайтик.
Если бы мы хостились на Амазоне, то сайт Radio IT вполне мог бы так жить.
И отдавать раз в неделю, тратить раз в неделю все кредиты, что накопил за неделю.
В общем, все согласны.
А кроме того, и это новость смехотворная.
Я не понимаю, почему в прошлый раз ты не поржал над этим, что у LightSail теперь цена наполовину срезалась.
Ну, она срезалась наполовину, и многие почему-то решили, что теперь она ниже, чем у Dropbox, но в реальности-то нет.
DigitalOcean.
Да, DigitalOcean, господи, почему говорю?
Смехотворность не в этом, а в том, что ровно через, не знаю, три месяца, когда Dropbox... Dropbox и DigitalOcean, да.
Ты меня заразил, коллега.
Когда DigitalOcean в два раза цены срезал?
Ну, месяца 4 назад, наверное, 3-4.
Ну, вот это всего лишь latency ответа.
Они, я уверен, собрали начальника в полную комнату и говорят, нам надо срочно ответить Digital Ocean.
И колесо закрутилось, медленно закрутилось.
Вот сейчас они догнали Digital Ocean.
Молодцы.
Но на практике стало в два раза дешевле.
На некоторые... Это не на все.
Там так сказано в статье, что там много-много.
На некоторые виды их виртуальных серверов, инстансов, стали цены как в Амазоне.
Как в Digital Ocean.
Запутал ты меня своим дропбоксом.
Я, да, я такой.
Ты можешь.
Да, Ксюша, ну готовь.
Какой теме у тебя вопросы?
Мы готовы с бабуком ответить за все.
У меня про тишки в основном были вопросы, потому что мне казалось, что система очень умная, но очень сложная.
А про это я даже не знаю.
Все равно у них осталось дороже, чем у дропбокса.
Да.
У них за 3,5 доллара... Вот они могут сказать, у нас есть инстанс за 3,5 доллара, а в DigitalOcean такого уже нет.
И будут ведь правы.
То есть они как бы дешевле, чем DigitalOcean с этого угла.
Согласитесь, тут не взять, не снять.
Такие есть.
В DigitalOcean с 5 долларов, тут с 3,5.
Правда, разница между 3,5 и 5 долларов будет более чем в 2 раза по производительности.
Как бы удельная цена все-таки получается в DigitalOcean все еще лучше.
Но в оба копеек экономит.
Он за 3 доллара лучше.
А можно что-то сделать на этом инстансе за 3,5 доллара?
Ну да.
То есть он насколько лебезный?
Это нано.
То, что раньше было микро, и то, что они теперь сказали, такой позор мы не можем своим энтерпрайзным заказчикам по умолчанию впитюхивать.
Это 512 мегабайт и один виртуальный процессор.
Ну, нормально.
Чего там?
Это ж не Windows запускать на этом.
Нормально будет работать.
Можно много чего.
Мы долго жили на таких инстанциях.
Нормально все было.
Сейчас просто таких нет.
Может быть, и сейчас жили на 512-м.
Я даже не могу придумать, что туда запустить-то.
На 512?
Да все, у меня работает в Digital Ocean для Ukeeper три воркера, и каждый из них вот на таком инстансе работает.
Нормально, кушать не просит.
Чего ему?
На Java, представь, на Java.
512, и все равно работает?
Это много.
Это не так мало.
Мы просто разбаловались нашими 32 гигабайтами.
И 512 мегабайт нам кажется позором каким-то.
Нет, не позор.
Это много памяти.
Туда можно кучу приложений впендюрить.
Будет все работать.
Если это называется «работать»,
Ну, Симон Семенович, у нас на вот этом, через который мы вещаем, и который нам проблемы создавал, хосте, который главный мастер, на нем всего 2 гигабайта памяти.
Всего 2 гигабайта.
В этих 2 гигабайтах памяти бежит 2 десятка систем.
Так что не так все прожорливо к памяти, как тебе кажется.
64 килобайта хватит всем?
640 все-таки.
Что там было?
640 килобайт.
Был же прав чувак.
Просто он не ожидал, что настолько распухнут.
Ужасные, ужасные.
Девелоперы распухнут.
И программы свои начнут распухать вместе с ними.
Ну что, к чему мы пойдем?
К DevOps, к Go, к Garbage и Language.
Почему JWT и SAC?
Да там все темы такие вкусные, что мне кажется, что ты должен с ГО начать, причем с СОЛО, потому что кто тут тебя поддержит?
Подожди, подожди, был же человечек, как я сказал, приду сейчас, я посмотрю.
Чаечек?
Кто был?
Кто был человечек-то?
По-моему, в почте у нас был, да, человечек?
Вот человечек был, Алексей был, не-не, нет, другой, тут я говорю.
Другой человечек?
Сейчас другого человечка, другой.
Того я не взял, потому что он три месяца уже год, сколько три месяца изучает, я решил, что как-то маловато будет, не?
Ну, мне кажется, что ты плохо оцениваешь людей.
А вдруг?
Так, погоди, сейчас я пытаюсь его добавить в группу.
Означает ли это добавить в звонок?
В какую-то группу я его добавил.
Вообще нет.
Не означает, не означает.
Так, вот сюда зайду, сейчас тут плюс сделаю.
Тут по шаманю.
А это не просто.
Вы зря вот это, смехатулечки свои.
Посадим, попробуем.
Что, конечно, нет.
Ты-то знаешь, ты-то пробовал.
Я-то знаю, насколько это смешно все.
Я вообще не трогаю этот скайп.
Он что-то мне говорит, типа звонок.
Я говорю, да, все.
А самой звонок начать, мне кажется, это как-то сложно слишком.
Алексей, ты зашел к нам?
Бобок, а почему ты похрипываешь иногда?
Я потому что хриплый сегодня.
Недостаточная причина.
А иногда как-то нормально, Бобок, разговариваешь.
У меня уже контакты все уже откислились.
Мне кажется, ты их просто коньяком плохо протер.
Я, кстати, в этой всей спешке вашей забыл коньяк налить.
Придется мне отходить в процессе.
Не-не, подожди, какой отходить?
Ты сейчас будешь разговаривать про ГО, а мы будем сидеть и ржать.
Ксюшенька, Занька, не сочти это вот этой маскулинной, токсичной маскулинностью, сбегай за каникул.
Это я-то себе сбегаю.
Ну, как и тебе от этого, тепло или холодно будет?
Ну, я хотя бы за тебя порадуюсь.
Хоть что-то, хоть что-то.
Го-1.1 вышел.
Не то, что на днях, уже неделю.
Не 1.1, 1.11, Женя. 1.1.1.
Ну хорошо, ладно, 1.1.
Потому что, нет, подожди, 1.1 это было бы 1.1.1.
А это 1.11.
Питанисты-формалисты.
Это семантик Вершененко, а не питанисты.
После 2.7 на 3.0 вам, конечно, любые версии теперь внимательно.
Я понимаю, я понимаю.
Но у нас в мире год что 1.1, что 1.11.
Включаешь, работает.
Вот гость не даст соврать.
Кстати, ты к нам приходил, гость дорогой же, да?
Я тебя помню.
Уже неоднократно приходил, да.
Я каждый раз тебя вспоминаю.
Как в первый раз.
Было, было.
1.1, 1.11.
Бог, ты прав, 1.11.
1.1 было давно.
Лет 7 назад, наверное.
Сейчас молния ударит куда-то в район твоей головы.
Потому что ты в кои-то веки признался, что был неправ.
Это же прямо сейчас молния.
Фигак только.
Это тебе желание загадывать можно.
Потому что такой редкий случай.
Хорошо, я загадал.
Давай.
Я так понимаю, главное в этом для народонаселения это то, что раньше называлось Vigo, и на что ты к нам приходил, по-моему, Алексей, да?
Да.
Теперь это часть экспериментальной фичи, вошедшая в версию 1.11.
Это прямо самое большое и самое главное.
Ну, плюс к тому еще экспериментальный веб-ассембли, WASM-таргет можно компилировать.
Тоже вещь крутая, мы про нее тут как-то злобствовали раньше в выпусках.
По-моему, был против.
Почему сразу против-то?
Нет, я просто не очень за.
Я помню, что как-то отгнусил.
Тут революция наступает.
Все будем писать скоро на одном ГУ, а тебе, значит, нервность.
Поддержка веб-ассембле есть практически везде уже, но не очень понятно, зачем.
А так все хорошо.
Но главное все-таки это модуль.
И для людей с улицы в модулях самое главное что?
А самое главное в модулях вовсе не вот эти ваши повторяемые билды, шмилды и все эти глупости, а то, что ты можешь теперь, ты, Бобок, и ты, Ксюша, можешь теперь проект положить в любую папочку, в любом месте.
И абсолютно наплевать на придуманные пайками компании GoPath и организовать теперь проекты, как тебе нравится.
Нет больше никаких ограничений.
Ну, я на всякий случай, ты же понимаешь, да, как мы с Ксюшей к этому относимся?
С радостью, с восторгом.
Мы сидим и ржем просто.
Ксюш, ты представляешь, у них для того, чтобы...
Собрать проект, который включает в себя другие проекты, которые dependency приносит, нужно было все складывать в одну конкретную папку.
Их нужно было положить в секретное место, да, я поняла.
Не в секретное.
Я прям в шоке, да.
В секретное.
Надо экспорт сделать сначала, а потом как-то его посмотреть куда-то.
Алексей, добавь, я прав, что это главное, но что может быть главнее?
Да, вы так все правильно говорите, что даже добавить нечего особо, да, заслушался.
Ну да, основная фича в том, что теперь не нужно делать GoPath у себя или один, или много, и как-то проекты по ним раскладывать, а можно просто сделать GitCon с GitHub и запустить.
В общем-то, это киллер-фича для очень многих людей.
Однако не все так хорошо в датском королевстве пока, потому что с модулями в Go умеет работать никто.
Ну, как-то умеет ID работать, и GoLand, как они называются сейчас?
GoLand. GoLand.
Вот это как-то умеет, но плоховатенько.
VS Code не умеет вообще, а Atom не умеет вообще.
То есть они все становятся просто в удивление в полнейшем.
Где мой GoPath, говорят.
Верните, как было.
Пока не получится.
Вот так, чтобы сходу с приятными средствами разработки пока, наверное, стоит подождать.
Ну, потому это, во-первых, экспериментальная поддержка, во-вторых, сейчас как раз в Америке же был GopherCon, и там они обсуждали план, как в VS Code, в частности, добавлять поддержку модулей.
Пока что прямо сейчас есть режим совместимости, когда ты просто делаешь каталог вендор, и оно все работает как по-старому, ты просто можешь его не коммитить в этом случае.
каталог-вендор добавишь, а разве VS Code не будет удивляться, что ты вне GoPath?
Если просто каталог-вендор добавить.
По-моему, я так пробовал, по-моему, так не работает.
Мне кажется, я пробовал и вроде заработал, там большинство инструментов не работают с этим, конечно, пока еще, но сам VS Code, там, не знаю, базовые вещи, то есть...
С ума не сходят.
Ну да, оно будет работать, пока ты в другую текст не сделаешь, голову в это или металлинтер какой-то не запустишь.
А так, конечно, текст набирать можно.
Нет, тесты будут работать, а всякие линтеры, да, линтеры все, это еще ничего не работает толком.
Окей.
Бобук, я тебя хочу спросить как специалиста по модулям.
Как специалиста по годам?
Я очень большой специалист по модулям, я модулями пользуюсь со времен
Еще даже не Borland, а еще даже Turbo Pascal.
И поэтому я, конечно, очень большой специалист по модулям.
И Ксюшу хочу спросить.
Ксюша и Бобок, а в вашем мире, вот в мирке, я бы даже сказал, особенно, Ксюша, в твоем мирке фронт-энты типа разработчиков, у вас же, наверное, есть какая-то система модулей?
Придумали?
Под модулями тут в ГО называют то, что... Как это называется в расте?
Карга.
А как элементы карга называются?
Пэкэдж или модули?
Это все пакеты.
Так вот, пакетная система для разработки.
Ксюша, у тебя в мире есть какая-нибудь пакетная система сборки?
Когда тебе зависимость какую-то снаружи надо взять, как ты ее берешь?
Да есть все это уже.
Как в NPM?
Взять leftpad из интернета?
Да.
С GitHub вытянуть конфигчик.
Не-не, погоди, сюда вместо повторов.
Что значит конфигчик?
Этот конфигчик про какой-то конкретный релиз.
Вообще, как это происходит?
Вот на практике.
Ты имеешь в виду, есть ли версионирование там?
Нет, ну вообще вся система.
Вот у тебя какой-то... Ты на Swift пишешь, да?
Да.
Я бы шла на Objective-C.
Ладно, но про Objective-C, конечно, я бы еще спросил, как на C модули делать.
На Objective-C тебе надо какую-то внешнюю библиотеку, которая, например, делает, я не знаю, чего-то там, кнопочки, ну, тебе там кнопочки рисовать надо, правильно?
Особо красивую кнопочку рисует.
Ну смотри, если говорить про мой конкретный опыт, я скорее использовала, внутри Фейсбука есть тулза, которая уже за OpenSocial, которая называется «Бак».
Она очень похожа на гугловский «Бейзл».
И это такая система менеджмента зависимости, она не только для Objective-C, она, понятное дело, для всего, и она, в принципе, довольно удобна.
Я могу рассказать подробнее об этом, но я не думаю, что это будет кому-то сильно интересно.
Везел это в сторону, это типа как Мавин, только от Гугла, я ведь правильно помню.
Я не уверена.
Мне кажется, Мавин намного более разухабистый.
Ну, конечно.
Да, правда.
Но Мавин просто... Мне кажется, фишка Мавина, которая отличает его от всего остального, это то, что он чуть ли тебе кофе не готовит.
Бейзел и Бак, они более... Ну, то есть...
Проще, наверное, в каком-то смысле.
То есть просто у тебя есть конфиг, вот ты хочешь свою новую библиотечку сделать, ты пишешь для нее конфиг файл, указываешь там, какие у тебя директории, какие-нибудь там тоже могут быть плагины или еще что-то, и все.
И указываешь свои депенденции.
И транзитивно будут вытащены все депенденции, которые тебе нужны.
То есть это когда ты свой модуль делаешь, когда ты автор библиотеки, типа.
Ну вот в этом, в Go-модулях примерно так же, да, Алексей?
Насколько я понимаю, для этого надо всего лишь один файлик Go-mod добавить, и превращается твой проект в модуль.
Да, да, все так.
Ну и, соответственно, в Go 1.11 пока что нужно еще переменное окружение Go 1.1 модуля поставить в on.
Ну или просто положить не в Go path.
Ну да, они так этими ключиками фичу включают.
Фича-ключ.
И вот таким образом у нас станет модуль.
Прямо как в твоем мире.
А дальше?
Дальше-то самое интересное начинается.
А дальше как, Ксюша?
Вот ты вытащил, ты сделала модуль.
Потом кто-то захотел его вытащить.
Угу.
Твой модуль описывает в себе свои транзитивные зависимости, я правильно понимаю?
Да, конечно.
То есть твой модуль знает, с какими другими зависимостями он работает.
Нет, мой модуль знает только first order зависимости, а вот эта тулза, она вытягивает для тебя все зависимости.
И ты с тулзой можешь поговорить, например, узнать, сколько она вытянет.
То есть ты говоришь, мои first order зависимости, second order, весь лист зависимостей.
Second order – это зависимость от зависимости, правильно?
Да.
А они с номерами версии, эти зависимости?
Откуда знать, какую именно вытягивать?
Версию 1.2.3 или 1.2.5?
А вдруг они несовместимы?
Если мы говорим о конкретной ситуации, которую я выше обозначила, то есть если мы говорим о Гугле и Фейсбуке, то это будет сингл-репозиторий, и там нет этой проблемы.
Там есть другие проблемы, но этой конкретно нет.
Если мы говорим о просто, например, Objective-C, когда это Кокопод или Carthage, то да, там будут версии.
Как-то неубедительно.
То, что single repository вовсе не означает, что у тебя есть единственная версия библиотеки.
У тебя есть единственная актуальная версия библиотеки.
Да-да, актуальная.
Конечно, единственная актуальная версия.
Но какие-то таги есть, какие-то релизы есть.
Зачем?
Как зачем?
Ну так.
Смотри, Ксюша сделала библиотеку свою.
Поломала ее дребезги напополам, следующая версия выкатила.
Это означает, что... Как она это сделает?
Я даже не закоммичу это в репозитории, понимаешь?
То есть, если, например, я как бы не выкатила какое-то новое API, а поменяла какое-то старое, то мой код просто не попадет в репозиторию, потому что тесты упадут.
Хорошо.
Есть глобальная проблема с сингл-репозиторием, что тебе нужно поменять все колл-сайты, если ты что-то хочешь поменять у себя.
Но плюс этого у тебя нет никаких версий, ни в каких конфигах и ни в каких депенденциях.
Это какой-то кошмар.
Ты какой-то кошмар рассказываешь.
Я в ночи буду с криком просыпаться.
То есть даже в моем масштабе, когда я далеко не в Фейсбук,
Когда мой программист чего-то меняет, а потом мне надо потихонечку перейти на то, что он поменял, у меня потихонечку уже нет шанса.
Либо все, либо ничего.
Правильно?
Конечно.
Я не согласна с этим, что либо все, либо ничего.
Ты можешь задеприкейтить какую-то функцию, и код-моном все колл-сайты теперь вызывают эту функцию с подчеркиванием «deprecated».
И вместо этого выкатываешь, например, новую.
То есть можешь так.
На самом деле, если ты меняешь какую-то, я не знаю, ты добавляешь какую-то просто property к своей функции, сделать это при хороших тулзах, это несложно даже все колл-сайты поменять.
Я миллион вижу более чем реальных юзкейсов, когда твое простое объяснение не работает.
Например, ты не меняешь текущий API.
Все твои тесты проходят, ты добавляешь новый.
И вот теперь оказывается, что для того, чтобы воспользоваться старым, с учетом того, что есть новое, необходимо какие-то особые состояния ввести.
Например, сначала этот вызвать, потом тот вызвать.
Твои юнитесты вряд ли это поймут, потому что это как бы интеграционный тест уже о последовательности вызовов.
И такая ситуация более чем реальна.
Я не хочу всех клиентов заставлять переходить на эту логику.
Каких клиентов?
Клиентов, которые пользуются этой библиотекой.
В том-то и дело.
Вся прелесть монорепозитория ровно в этом.
Нет никаких third-party.
У тебя все one-p, понимаешь?
Если ты что-то исправляешь в своем коде, и ты знаешь, что ты меняешь логику работы библиотеки, ты, на самом деле, несешь ответственность, чтобы во всех остальных местах тоже было уже так, как надо.
Так я не знаю всех остальных мест.
Откуда, как я могу нести ответственность?
Не знаешь, у тебя...
Ты знаешь все остальные места.
Ты грепаешь просто.
А это, опять же, тулинг.
Греп работает очень быстро.
Ты можешь просто очень быстро посмотреть, сколько таких мест, сколько пользователей этой библиотеки.
Сколько человек вызывает этот вызов.
Может быть, это вообще ноль.
Ты сделал эту библиотеку, а все уже перешли на что-то другое.
У тебя есть четкое понимание.
Тебе не нужно играть в эту игру «Ой, я думаю, столько-то меня используют».
Нет, ты точно знаешь.
Какой кошмар.
Это чудесный мир монорепов.
На самом деле, справедливости ради, если ты делаешь большие изменения, ты довольно часто делаешь просто следующую мажорную версию и делаешь каталог рядом.
В монорепе?
Я слышал такие истории, когда просто... Да-да-да.
А заканчивается все тем, что чувака уволили, да?
Я правильно понимаю?
Ну, примерно, да.
Бывает и так.
Это тоже такого, если честно, не вижу.
Потому что вопрос в том, что ты хочешь... Чего ты хочешь добиться своим изменением?
Если ты хочешь добиться какого-то улучшения, то тебе важно, чтобы... Какой смысл того, что ты сделаешь рядом папочку?
Кого и что это улучшит?
Ну ладно, если речь идет, Ксюша, о коде своем.
Я с большим трудом и с напряжением всего мозга могу представить, как это все можно организовать.
Это страшно мне выглядит, но представить могу себе.
Однако, если речь идет о внешних зависимостях.
Не-не, ну а внешние зависимости в данном случае ни при чем, они лежат отдельно где-нибудь в Carthage, например.
Ну, то есть, в смысле, для iOS используются другие средства для мониторинга внешних зависимостей.
Я, собственно, хочу подойти к чему?
К тому, что в Go в модулях они приняли такую любопытную идею.
Они сказали, что поскольку у нас семантическое версионирование, и мы должны удовлетворять... Алексей, ты не стесняйся вступаться, когда я ерунду несу.
Я сейчас начну.
Только это же тебя все время перебивать придется.
Ты что?
Поскольку у нас, значит, по версии мы не хотим, чтобы был бардак, как вот Ксюша писал, когда все используют мастер, потому что кто-то его когда-то выкачал.
А это так было до этого в Go.
То есть тебе надо библиотечку.
Библиотечка GoGet берет мастер.
Что-то в мастере случилось, не знает никто.
Все надеются, что он стабильный.
И API не поменяет.
А если поменяет, то предупредит за три месяца до этого.
И ты, наверное, не упустишь это объявление.
Хотя я упускал не раз.
Предупредит за три месяца, пойдет по GoDoc, найдет всех пользователей и всем отправит реквесты, которые ты исправил.
А приполитарные люди пусть сами развлекаются.
Вот так, по-моему, никто не делает, чтобы находить всех пользователей.
Я знаю случаи, когда так делали, да.
Это какой-то герой просто.
Ну, это герой был, да.
Памятник при жизни на родине.
Бюст поставить надо.
Так вот, они сказали, нам такое не походит, посему, как только ты начинаешь новый проект и объявляешь, что твой проект использует ту или иную внешнюю библиотеку, которую теперь принято называть модуль, мы берем по умолчанию последнюю стабильную версию.
Тут я не очень понимаю, стабильная версия это из тагов релиз берется?
Или если тага релиза нет, мастер будет тоже?
Берется последний тег, если тега нет, по-моему, он вообще ругаться будет, будет отказываться брать мастера.
Ой, это какой-то экстремизм.
Не, ну там пытаются всех загнать в счастье семантическое версионирование, в том числе таким образом.
То есть тут он берет последнюю версию.
Это такой аспект, когда он борзый.
Он считает, что тебе, скорее всего, нужна последняя версия.
В принципе, может, он и прав.
Скорее всего, так оно и есть.
Потом это поменять можно.
Однако все зависимости решаются не по последней версии, а по минимальной версии.
И это как бы их новое слово.
Это одно новое слово.
Сейчас Леша объяснит нам, почему оно новое и что я имел в виду.
А второе новое слово, и тут, Бабук, заколдобишься.
Готовься колдобиться.
Я уже.
Не допускаются изменения мажорной версии.
Вот выпустил ты библиотеку «Бобок плюс енот» версия 1.0.1.
Можно.
1.1.1 можно, 1.2.1 можно.
Пока ты не делаешь breaking change, ты можешь выпускать свою библиотеку.
Как только ты сделаешь библиотеку версии 2, все.
Эта библиотека твоими клиентами, то есть пользователями твоего модуля, должна пониматься как совсем другая библиотека, которая импортируется по другому пути.
Ну, грубо говоря, там в пути надо будет в импорте указать слэш версия 2, например.
Версия 1 не может стать версией 2.
Никогда.
Это попытка загнать всех принудительно в Семвер.
Причем в Семвер версии 2.
Это очень странный подход.
А разве это нелогично, если ты объявляешь четко, что ломающие изменения должны изменять версию библиотеки, то это логично, ты хочешь ломающие изменения видеть как другую библиотеку.
Мне это кажется более чем логично, однако это один из самых главных наездов из тех, что я видел.
вот на всю эту систему.
То есть мы теперь, мы писали, мы писали, пальчики устали, с версии 1 какой-то библиотеки, не знаю, JWT работали, и теперь к версии 2 нам надо весь текст наш перелопатить, везде импорты поменять, и как же мы будем дальше жить?
Ну, с того говоря, это делается все автоматически, поэтому руками ничего делать не надо.
Ну да, если tooling сработает, то есть когда ты сделаешь GO, какой-нибудь мод, апдейт, не знаю, какой там синтаксис, оно тебе все версии подправит во всех импортах?
Такое умеет делать?
Да, да, конечно, да.
Справедливости ради это не будет вашей самой большой проблемой поменять импорты, потому что, скорее всего, несовместимые изменения означают несовместимость кода теперь, и придется все-таки лезть вовнутрь и разбираться, что же там сломалось.
Нет, ну основной повод, почему V2 и V3 и все остальные версии после первой, они добавляют в свой веб-портпав, то что ты одновременно можешь использовать обе и постепенно кусками переписывать свое приложение с первой версии в вторую.
И при этом до этого в ГО завезли алиасы, которые в том числе для решения именно этой проблемы, вот этого постепенного рефакторинга и перехода на новую версию библиотеки.
Мне видится вот это одновременное использование версий, то есть они таким образом решили проблему, как это называется, арамбической неоднозначности, как Ало сказал.
Когда одна зависимость, Ксюша, вот твой пример, как в твоем мире это происходит?
Представляешь, одна внешняя библиотека использует библиотеку B версии 1.0.
А это не циркулярные зависимости называются?
Не-не, вторая библиотека использует эту же библиотеку версия 1.0.
Представь, одинаково, все хорошо, у тебя мерсое голосование.
Теперь одна из транзитивных твоих зависимостей стала требовать версии 2.0, а та другая все еще продолжает версию 1.0 требовать.
Вот эту проблему они пытались сурово так решить в ГО и не смогли.
Ну, потому что, говорят, не решается.
Посему у нас одновременно существуют и версия 1, и версия 2.
Рядышком лежат там.
У меня бы что-то с Ruby так всегда было.
Я если поставлю какое-нибудь приложение, которое требует Ruby, обычно оно требует одного Ruby.
А потом другое требует другого.
А потом они не могут найти, где им найти свои правильные Ruby.
Я не знаю почему.
Это вот когда через Homebrew что-нибудь ставишь, у меня бы что-то всегда вот в это все упиралось.
И ты же понимаешь, что это как раз проблемы совершенно нет с монорепозиторием.
Чтобы как раз таких проблем не было, вот...
Есть другие проблемы.
Я согласна, это троидов.
Да, троидов.
А с выбором минимальной версии, какая там история, Алексей?
Мы эту историю, вообще говоря, пытались обсуждать в феврале, пока у меня скайп не закрашился, я не отвалился из звонка.
Но если кратко, идея в том, что мы пытаемся использовать минимально возможные версии, в отличие от депа и всех остальных инструментов, которые используют самую свежую, самую новую.
Я знаю причину, потому что этот алгоритм сильно проще, и он работает быстрее, у него меньше багов, и он более консервативный.
Потому что если ты хочешь явно обновить версию, ты делаешь это руками.
А так по умолчанию используется минимальная возможность.
И об этом, конечно, было очень много копий сломано.
И до сих пор они продолжают ломаться.
То есть, если есть, переводя на русский язык, если есть две зависимости, одна из которых требует версию 1.1, вторая требует версию 1.2, то они будут использовать оба версию 1.1?
Нет, они будут использовать версию 1.2, потому что это минимальная возможность.
При этом они не будут по умолчанию использовать версию 1.5.
В тот момент, когда ты добавляешь этот модуль, обычно система, любая другая в любом другом языке, она поставит тебе самую новую версию.
Го-модули же по умолчанию возьмут самую старую из тех, которая подходит.
Да, это консервативненько.
Мне нравится.
Я люблю, когда ломается редко.
А это как раз в сторону повторяемых билдов.
Вот такое завезли бы в ГУ-11.
Рад ли ты, как мы с Алексеем рады?
Да, мне кажется, что вообще разработчиков на ГУ так легко порадовать.
Им, знаешь, по классической схеме.
Сначала надо купить козу, а потом продать козу.
Вот вам продали козу, и теперь у вас как у нормальных людей все в порядке.
Не-не, продадут нам козу в теме через одну.
Вот там не козу, там бегемота нам подарят.
И такого, что просто раздавит на всех.
Пока про модули не ушли далеко, вот Microsoft и Hoverim, они новую версию, новый продукт представили.
Athens.
Это что такое?
Афина?
Афины.
Вот этот продукт Афины называется.
Который как раз для того, чтобы нашу жизнь сделать прекрасной и уйти, в принципе, от жесткой зависимости, которую мы все на практике, все программисты много на практике имеют.
напротив гитхаба.
То есть гитхаб наш источник правды, источник истины, а те смелые, которые не вендорят зависимости, у них он и критический элемент их инфраструктуры для сборки своих проектов.
Так а в чем, думаю, история проекта-то?
Проект прямо такой крутой.
Ты про него прочитай.
Я всем нашим слушателям советую посмотреть презентацию его.
Где-то я видел видео про это дело.
Они сразу несколько проблем решают.
Во-первых, они хотят создать децентрализованное место, через которое будут раздаваться модули.
То бишь система CDN, Proxy и всего остального на свете, которая по всему миру размазана без единой точки отказа,
из которой ты сможешь брать все свои библиотеки.
Библиотеки Immutable, то есть они никогда не удаляются оттуда.
Это привет NPM и глубин дати.
Это типа торрент для пакетов, правильно?
IPFS, это скорее IPFS, ну да.
Похоже на торрент, ты права.
Но это не торрент, то есть конкретно ты работаешь с одним прокси-сервером в любой момент времени, ты не берешь по кусочкам его.
Однако таких серверов много, это федеративная фирма.
Вот, слушайте, кто-то в чате у нас знаком с IPFS и уже смотрел на эту Афину, скажите, в чем разница?
Слушайте, ну, на самом деле, если честно, похожего мало.
То есть это, можно сказать, что обычная централизованная система, которая чуть менее централизована, чем обычная.
IPFS все-таки совсем другой уровень.
То есть это ближайший аналог, как ни странно, это C-PAN, да, C-PAN, старый перловый, но, конечно, на новых технологиях.
Отличие, допустим, от PyP и от RubyGems в том, что оно не настолько сильно централизовано, и поднять себе ноду гораздо проще, чем с тем же PyP, например.
Чтобы поднять ноду на PyP, нужно выполнить две команды.
Одна установит тебе местный репозиторий, а вторая его запустит.
Если сейчас так, то это хорошо.
Я просто поднимал несколько лет назад, и это было очень тяжело.
Ну, конечно.
Несколько лет назад это был реально тот еще челлендж, да.
В эту техническую балайку они вводят некие организационно-технические элементы нотариусов, где вот эти нотариальные подписи о том, что библиотека действительно та, за которую себе выдает...
Я так понимаю, только вот это нотариус подтверждает, правильно?
Больше ничего.
Насколько она работает, не работает, это дело десятое.
Вот она и аутентичность.
Аутентичность библиотеки подтверждается относительно независимыми нотариусами.
Каждый может стать таким.
И, в принципе, ты можешь стать вот этим центром, нотариальным центром для себя самого и не ходить никуда в интернет.
Будешь подписывать сам все библиотеки, которые проксируются через тебя.
Слушай, оно никакое не распределенное же, я просто смотрю внутрь, это же классическое централизованное фухло, прошу прощения.
Оно федеративное, то есть распределенность в нем, он как джаби распределенный, вот это мне кажется близким.
Да, похоже в том смысле, что у тебя точка входа, которую ты используешь, она одна, то есть твоя, например, или чья-то чужая, неважно.
А дальше, если на этой точке входа нет необходимых тебе данных, то она ее выкачивает, и ты ее все равно получаешь из этой точки входа.
Ну, то есть типа S2S.
Ну, типа того.
Ты можешь с несколькими серверами сразу, по-моему, общаться.
Не одна точка входа, может быть, несколько начальных точек входа.
Но, по сути, ты прав.
И такие вот... Так кажется, одна.
Ну, ладно, давай.
Ага.
Ну, чувак, который рассказывал, говорит, что поставляется со списком вот этих точек доступа.
Со списком.
Если один не работает, если Microsoft завтра захочет на все это забить, то ты возьмешь у Google.
Пока там только Microsoft и вроде Google, они пытаются потянуть к себе Digital Ocean.
И Digital Ocean они прямо упоминали, как еще один такой корневой игрок на этом рынке.
И вот такая вот система будет.
В результате мы сможем теперь вне гитхаба жить.
И есть надежда, что все эти точки все сразу не лягут.
А у них там хитрая система с нотариальными весами есть.
По-моему, это про нотариальные веса, да, Алексей?
Когда у тебя подписан, например, ты даешь своему весу, грубо говоря, 0,6 или 0,5, Microsoft 0,5 и Google 0,5.
И вот пока единица не соберется, пакету не доверяют.
То есть, либо ты и Microsoft, либо Microsoft с Google должны согласиться, что пакет действительно тот.
Ну, я упрощаю, там может быть 100 элементов, но до единицы должны дорасти.
А веса ты сам у себя уставляешь в конкуренционном файле и рассказываешь, кому ты больше веришь, кому меньше веришь.
Короче, мне кажется, ты рассказываешь про какое-то далекое будущее.
Сейчас это все выглядит вот как.
Значит, есть... Сейчас, как правильно сказать-то, наверное, с обратной стороны.
Значит, есть реестр узлов, которые предоставляют тебе централизованную информацию о пакетах.
Есть прокси.
Это...
их, видимо, большое количество будет, совершенно очевидно, они делают вот что.
Они могут хранить локально твои приватные модули, и если ты запрашиваешь через них другие модули, например, с GitHub, они их выкачивают к себе и отдают тебе уже от себя.
Ну и все, собственно говоря.
Вот вся конструкция.
Понимаешь?
Да, я понимаю.
Ну, когда конструкция, я рассказываю, как автор рассказывал.
Про все эти нотариальные подтверждения и про целостность, и про секьюрность.
Они там этому большое посвятили.
Видимо, в том, что ты видишь, это все есть.
Просто об этом не рассказывается, потому что сложная, сложная тема.
Да я в сорцы смотрю.
Я не знаю, что тут.
Ну, в смысле, это реально пока очень простая конструкция.
Она прикольная, в смысле, она правильная.
То есть, ну, типа, действительно, это очень сложный вопрос, насколько можно доверять тому прокси, из которого ты выкачиваешь, ну, выкачиваешь, по сути, данные, которые должны были бы лежать на гитхабе.
И которые потом ты борзо запустишь в контексте исполнения своей программы.
Ну, конечно, конечно.
Это же особенно стрёмно.
То есть, действительно, там довольно развесистая система вот этих, как называется, афинс, как по-русски действительно сказать, непонятно.
Нет, они натеро их называют.
Нотариусы, нотариусы они есть.
Нет, нет, это, типа, нотариусы, это, видимо, отдельная сущность внутри вот этой всей истории, потому что, типа, на самом деле предполагается, что данные изначально все равно будут лежать на том же самом гитхабе.
Другое дело, что при первом же запросе, ну, типа какого-нибудь вот этого прокси, находящегося в Microsoft, это прокси выкачает с GitHub и положит к себе текущую версию этой программы.
Понимаешь, да?
Да-да, и они там намекнули, что, не намекнули, а прямо сказали, что никогда версия, к ним попавшая, больше никуда не уйдет.
Это тоже очень полезно.
Полезная фича.
Это имитабилити, append only, меня подкупает.
Мне на полном серьезе кажется, что зря они в этом месте не взяли IPFS, потому что для их конкретного подхода это подходило идеально, просто идеально.
Это просто drop-in replacement был бы.
То есть, на самом деле, я удивляюсь, почему люди так не хотят использовать IPFS, потому что он, по сути, реализует для них ровно то же самое.
Минус подписи.
Потому что подписи нужно держать отдельно, на самом деле.
Окей, и вот заявили вот только-только, и показали, по-моему, на прошлой неделе, оно там сырое-сырое все, но есть надежда, за это кто-то взялся.
И теперь дикая идея Кокса о том, что нам вендоринг не нужен, потому что мы все будем поднимать свои прокси, может стать не такой дикой.
Если действительно эта инфраструктура вся станет настолько широка, и мы отвяжемся от гитхаба, тогда пользователь любой моей программы, который захочет ее у себя собрать, он будет жить как-то в стандартной экосистеме.
Как в NPM там живут.
Откуда-то придет.
А у меня вопрос.
Вот ты готов от вендеринга отказаться, если... Насколько широка должна быть эта система, чтобы ты готов отказаться был от собственного вендеринга?
Пока я не вижу себя в такой ситуации.
То есть пока, если у меня вендеринг не заберут, я им буду пользоваться до последнего.
Мне кажется, это оно.
Потому что на днях у меня была система, ситуация, когда вот типа вот это будущее показало свой голый зад.
У нас немножко поломался проксирующий сервер, который называется Аркива.
Это такая балалайка, которая мавин прокси.
Он является самим мавин узлом раздачи и проксируется.
Ну, как вот эта штука буквально, о которой мы говорим.
И как же билды стали падать фантастически.
И как же системы, о которых мы уже давно забыли, что им какие-то зависимости откуда-то надо, начали валиться.
А как же наш китаец потом пошел, ну, правда, ему подсказали, и удалил свой M.2 кэш, в котором все было выкачано, и у него не стало вообще ничего.
Он вообще ничего не смог собрать.
И вот в этот момент я понял, ну нет, ну вендоринг, ну просто ты выкачал тексты своей программы, своего модуля, своей библиотеки, и они собираются всегда.
И вне зависимости от никаких внешних условий на Луне.
Это трудно переоценить.
Так что, Ксюша, ответ на твой вопрос не в ближайшей перспективе.
Так я так и думала.
То есть ты меня тут не удивил.
Мне кажется, что...
Это, конечно, хорошо, все эти системы.
Мне это еще напоминает какие-то зеркала дистрибутивов, если честно.
Но я понимаю, что это просто похожая, наверное, аналогия.
Ты прям права.
Хорошая аналогия.
Конечно, конечно, права.
Просто там типа поверх этого лежит еще слой автоматизации в виде такой прозрачной прокси, которая локальные пакеты хранит здесь у себя локально, а глобальные забирает с других проксей.
Здесь, насколько я понимаю, они хотят вот эту штуку добавить в саму систему модулей.
И в том месте, где ты описываешь модули, ты можешь сказать, что хочу брать модули вот с этих пяти мест.
Я этим пяти местам доверяю.
Гуглу, DigitalOcean, Фейсбуку и еще кому-то.
Буду брать от них.
И они как-то будут то оттуда, то отсюда браться.
То есть типа тоже несколько зеркал.
Ну да.
Я параллельно вам хочу показать прикольный, как это, фейл во всем этом проекте.
Посмотрите, где лежат документации.
Они лежат на сайте docs.gomods.io.
Видели, да?
А уже написали?
Они так призывали, чтобы кто-то им написал документацию, потому что неделю назад не было вообще ничего.
Не-не, это ссылка с официального репозитория.
Это их, собственно, документация, просто выложенная отдельно на домене.
Видишь, да?
URL видишь?
Докс.убери вначале.
Окей.
Убрал.
А мне так просто красота.
Ну, вот так вот у них.
Ну, да.
Да.
Ну да.
Для тех, кто не видит, для тех, кто нас только слушает, там, знаете, открываешь gumos.io, а там index of slash, и дальше набор перечисления файлов.
Там картиночки две, еще что-то, и папочка CGI bin.
Очень удобно.
Там даже круче, да, там сертификаты не совпадают.
То есть надо согласиться на это, а потом такого видеть.
Конечно, конечно.
И сертификат, да, выписанный на другой тренд.
Ну, это всего лишь Microsoft, ну что ты хочешь?
Ну, как умеют, так и пляшут.
Ну да, так и есть, так и есть.
Все-таки тяжело пока Microsoft даются open source, несмотря на то, что они очень стараются.
Но есть проекты, где прям хорошо с open source у них.
Последняя тема.
Дайте пару слов про модуль вставлен, про это все, потому что Дженни сказал, что это значит анонсировать.
Сейчас на самом деле анонс был еще в марте.
И в марте на конференции Go4Con Russia, об этом как раз Брайан Кэтлсон, создатель этого всего, говорил.
Но тогда оно реально только-только появилось, потому что в Ферли только анонсировали модуль, и они сразу поняли, что вот есть такая ниша, и решили ее занять и начали делать.
Тогда было все совсем сыро, и ничего не работало, сейчас уже можно поставить себе, и все работает.
Поэтому прогресс за несколько месяцев, конечно, очень крутой.
Во-вторых, это, конечно, ну, это все на домене Microsoft и какие-то сотрудники Microsoft, но не нужно думать, что это Microsoft делает, они как раз от этого хотят откреститься в какой-то момент, сделать это все фундейшн, то есть вот как, типа, будет хоститься в Ажуре, в Гугле и в DigitalOcean, как раз они хотят сделать фундейшн, который это все будет вместе кулировать.
Ну, потому что они прекрасно понимают, что многие люди не будут Microsoft доверять им.
Да-да, ты думаешь именно поэтому, да?
Обычно, если Microsoft хочет сделать Foundation, это автоматически означает, что он просто не хочет это поддерживать.
Ну, может быть.
И еще главное то, что GoMode.io, несмотря на то, что это выглядит как централизованный репозиторий, и, возможно, кто-то этим будет пользоваться именно так, они как раз тоже хотят от этого уйти.
Они везде в последнее время в документации, в своих докладах говорят, что нет, это не централизованный репозиторий, это некий пул, некое облако и так далее и тому подобное.
И при этом все равно в комьюнити есть довольно большой, ну, на них наехали так неплохо, когда они говорят, вот, вы хотите сделать еще один NPM.js.
Поэтому у них сейчас есть некая проблема пиара, под каким соусом это все продвигать.
У нас же до этого был NPM, который просто GitHub'ом назывался.
Так и сейчас он, в общем-то, никуда не девается при этом.
Ну да, он не девается, но зато он покрывается снаружи сиденами и проксями.
Конечно, больше элементов, где может все сломаться.
Я согласен.
И, конечно, не стоит, если вы вендорите, как все нормальные люди, в том числе и я, то не стоит от этого бегать.
Пока.
Вот, кстати, вендоринг отберут.
Я, кстати, эту манцу тоже услышал несколько раз.
Два раза даже выступал на хабре против чуваков разных, которые вот эту мысль... Как отберут?
Его только добавили.
Его только добавили в ВИГО по просьбам трудящихся.
Чего его отбирать-то будут?
Нет, естественно, его добавили как переходный период и все такое.
Но потом, когда мы уйдем от ГУПАФа, спустя несколько релизов, релизов четыре, наверное...
Да, скорее всего, вендор тоже уберут.
А как его могут убрать?
Неужели не будет такого, что ты можешь все-таки локально сказать, вот, бери из этой папочки?
То есть, может быть, это будет не дефолтный путь, но прямо совсем отберут?
Ну, вот этот проект, о котором мы говорим, он умеет работать с локальной файловой системой, как с источником проксирования.
То есть, теоретически, наверное, в него тоже можно положить будет, в эту Афину.
Куда надо?
Это ужас и кошмар.
У тебя будет там несколько лейеров абстракции, чтобы делать локально, да?
Конечно, да, конечно.
Меня вот это с самого начала веков просто отвратило.
Вот этот позыв, что у нас будут такие крутые прокси, что нам больше не надо будет комитить библиотеки внутрь нашего кода.
Мне это видится дико.
Ну, никто от нас не отберет, конечно, ручной вендорик, но замучаемся обновляться.
Ну да, я думаю, что в концертах, если действительно будут отбирать, то комьюнити сделают свое решение опять.
Надеюсь, нет.
И я надеюсь, что комьюнити в этот раз будет не из Гугла и посмотрит на разные реально распределенные решения.
Я что так топлю каждый раз за IPFS-то?
Я вообще не фанат нифига.
Просто мне каждый раз кажется, что мы даже в технологических местах сами себя зачем-то загоняем в тупик.
Все корпорации, которые сейчас есть, рано или поздно умрут.
зачем мы привязываемся на их существование.
Вся концепция IPFS ровно в этом.
Типа в том, что есть такая точка в интернете, которая как бы неизменна.
До тех пор, пока узлы живут, которые IPFS поддерживают, а это может быть кто угодно, вплоть до того, что анонимно, все данные, положенные в IPFS, продолжат свое существование.
В этом весь прикол.
Простите, ладно, что-то я в менторский режим ударился.
Это нормально.
И я пока показываю нашим слушателям в чатике картинку, откуда будет третья на первой людской студии, откуда будет уже вещаться уже следующий выпуск.
Она пока голенькая и босенькая, но, тем не менее, готова к вселению.
А это теперь большой... Нет, ну вот ее закончили.
Вот она уже стоит законченная.
Это же у тебя новая квартира?
Новый дом, в смысле?
Или это... А-а-а.
Это третья на первой людской студии.
Очень миленько, очень миленько.
Да, вот так, вот так.
Я бы вообще сказала, очень круто.
Ну, с окнами, конечно, беда, но как бы все остальное прям суперклассно.
Беда, там два окна, там одно ты не видишь, оно столбом закрыто, но, ну, да, там.
Окна, это же, ну, вред для подкастов-то, что?
Конечно.
Да, но я так понимаю, что вся эта комната не только для подкастов.
Это просто будет студия, где можно будет работать.
Работать с оружейным сейфом и с записью подкаста.
Самое главное, скажи, у тебя в этой комнате будет стоять огромный телевизор с PlayStation?
Да.
Ну вот, все.
Значит, это комната для работы.
А ты не удивился, почему вот эти три фонаря висят вот так странно в середине?
Там, очевидно, будет стоять.
Совершенно верно.
Там будет стоять под ними бильярдный стол.
Конечно, конечно.
Все уже продумано.
Мужская нора, Ксюша.
Есть ли у тебя дома мужская нора?
А мне нравится пол, если честно.
Вот я прям смотрю на пол и думаю, такой классный пол.
Просто.
Я думаю, не все понимают, почему у меня такая тоска по полу.
Просто в Америках обычно везде ковролин.
Видела бы ты, какой там жуткий ковролин был в начале.
Это просто большое дело.
Могу представить.
Я видела много жутких ковролинов.
Пол, в общем, класс просто.
Мужская нора.
А можно женщинам тоже мужскую нору?
Если женщина-программист и подкастер.
Я бы тоже хотела нору.
Если там прийти поубираться, то да, конечно, всегда можно.
Окей, я поняла.
Зачем столько розеток?
Я не знаю.
Мы чуваку сказали, поставь, по-моему, 16 розеток всего мы насчитали.
А вы видите только малую часть.
Вот это все, откуда я снимал, вы не видите еще куска большого.
Все правильно сделал.
Он говорит, вот так сейчас ставят.
И поставил, сколько считал нужным.
Вот знаешь, что плохо, вот я прямо сейчас вижу, я тебе сразу скажу, что нужно было как минимум две розетки сделать на столбе вот в этом центре.
Что к ним подключать в центре?
По-любому что-нибудь понадобится, вот посмотришь.
Ну ладно.
Вот помяни мое слово, год пройдет, вот ты меня вспомнишь, обязательно понадобится.
Окей, окей.
Это я таким образом... А я тут еще не вижу, эзернета еще не вижу, где?
А там есть такая вот возле окна, видите, такая беленькая, не на стандартном месте розетка типа.
Да, да, да.
Оно вот все там.
Ага, понятно.
То есть ты не развел, а так у тебя там стол будет стоять, да?
Это да, там будет стол стоять.
Ага, понятно.
Тогда норм, тогда норм, да.
Окей, мы хотели к чему-то.
А, ГО-2.0, вот то, что ты сказал, нам хорошо сделали.
Вот нам сделали так хорошо, так хорошо, и показали драфт дизайна Go 2.
И Go 2 — это как бы язык с количественными изменениями, с изменениями на уровне языка и с изменениями вообще концептуальными.
Пока предлагают три вещи.
Коллега, доложи.
Ну, во-первых, да, сейчас в Америке идет гофер-кун, и там показали видео Раса Кокса, который на самом деле довольно крипи.
Рас Кокс сам приехать не смог, потому что с ребенком сидит.
И Go 2 это будет язык, в котором будет три новые вещи, без них он не будет называться Go 2.
Первое это изменение в обработке ошибок, второе это изменение в значениях ошибок и это values, и третье generics, generics, lol no generics, теперь будет больше не актуально.
То есть я правильно понимаю, что в Go 3 просто наконец появятся объекты и будет наконец нормальный язык программирования, да?
Такая шутка уже была у нас в комментариях.
Нет-нет, объектов, конечно, в Go нет.
Если наследование появится, исключение появится.
Ну конечно, классические объекты, не в смысле структуры, а классические объекты появятся.
А что, говоришь, я шутил чью-то шутку, да?
Да, он привел какой-то человек.
Мне кажется, любой так шутит уже, на разнице каждый второй.
У нас в комментариях тоже пришел каждый первый.
По поводу, ты говоришь, эксепшена, error handling, вот эта первая часть, речь, собственно, идет о эксепшенах, которые, они немножко локальны, но, тем не менее, это эксепшены.
С интерпретатором или локальные?
Это локальные эксепшены, которые описываются наоборот.
Не так, как везде.
Не try-except, а except-try, по большому счету.
Не, ну это не исключение.
Там где-то в комментариях, не помню, на Hacking News или еще кто-то, там Ян Ланс Тейлор, который, собственно, автор большого количества пропозов в Go, в том числе и про это, он, кажется, объясняет, почему это не исключение.
Во-первых, тут никакого автоматического развертывания стека нет.
Нет никакого автоматического проброса наверх.
Ты каждый раз это делаешь явно через чек.
Ну и, соответственно, ты не можешь продолжить выполнение функции.
Ну, то есть это на самом деле не эксепшн, в общем, короче.
Это не эксепшены.
Это типа эксепшенов.
Смотри, как это выглядит в жизни.
Ты пишешь в месте программы, ну, как обычно пишут у них defer в начале, и по этой же логике ты пишешь handle.
Это специальное новое ключевое слово.
Пишешь, обрабатываю здесь.
И в этом месте ты пишешь обработчик, который все остальные языки назвали по обработчикам исключением.
После этого ты вызываешь функцию, которая может вот это исключение вернуть при помощи нового слова check.
И как только у тебя check-то вызов происходит, он может попасть в ветку handle, если я правильно понимаю.
Это исключение просто локализованное внутри функции.
Это гарды.
Слышишь?
Ксюша?
Может она опять отошла?
Это просто гарды.
Они в Go версии 2 обещают просто гарды такие же, как в Swift.
Вы про дженерики?
Нет, про исключения.
А, про исключения.
Ну да, это не настоящее получается исключение.
Ну да, в смысле, что это не полноценное исключение, это просто способ в одном конкретном месте поймать типа
если в вызове произошла ошибка.
Специальный кусок обработчика.
Ну, короче, это просто не exception.
В вызовах, собственно, это одно из их... Это общий блок обработки того, что чек у тебя не прошел.
Я с определенным пессимизмом и скептизмом на это смотрю.
Когда они приводят пример, почему так плохо, и приводят типичный пример, когда действительно выглядит код жутковатенько, копирование файла.
Открываешь файл, пытаешься проверить, ошибка не ошибка, не забыть потом закрыть, потом открываешь куда, тоже ошибка не ошибка, не забыть закрыть, потом копируешь, проверяешь, ошибка не ошибка, потом закрываешь, проверяешь, ошибка не ошибка.
Вот это, говорят, много.
Слегка много обработки ошибок.
Я где-то как-то сомневаюсь.
А тебе кажется, это немного?
Буквально после каждой строчки тебе нужно обработать ошибку.
Есть такие случаи, когда действительно тебе надо много обработать ошибки, потому что много чего может пойти не так.
Ты имеешь в виду, что все равно, даже если там сделаешь эксепшн, то ты захочешь узнать, что именно пошло не так, и в итоге примерно такая же будет сложность.
Оно ведь на практике не так все, как в этом примере копирования файла.
На практике, когда, например, я открываю что-то, возможно, у меня есть стратегия отхода на открытие что-то другого в реальных сервисах.
И тут уже никакая магия не поможет.
Тут необходимо проверять ошибку прямо как это работа кода и выбрать какую-то стратегию.
Вот это все упрощение поможет только в случаях, когда никакой стратегии нет, кроме выйти сразу.
И я всегда говорил, что если у тебя нет другой стратегии, может тебя просто паниковать в этом месте.
Ну, паникуй, если все равно уже все пропало и не будет так много всего этого тут у тебя.
Не знаю, я как-то сомневаюсь.
Вот это предложение меня не возбуждает.
Не то, что я сильно против, это действительно не настоящие эксепшены, но что-то в нем попахивает.
Ну, это же решение, которое находится немножко посередине.
В смысле, что есть решение, которое называется эксепшен, у которого мы все плюсы и минусы знаем.
А это решение, которое с попытками сохранить плюсы по большей части, но избавиться от большей части минусов.
Подход понятный, типа давайте сократим большое количество ошибок.
Знаешь что, это на самом деле агрегация ошибок.
В смысле, ты все ошибки вместо того, чтобы их in place проверять, размазанных по коду, проверяешь просто в одном месте.
Ну, так обычно используются эксепшены.
Я когда это первый раз читал, у меня самая большая реакция была, как когда-то в детстве я писал на Cubasic, и там было «On year, go to Hender».
Здесь вот то же самое примерно.
Когда у тебя есть чек, и ты делаешь ошибку, ты просто возвращаешься обратно и входишь в обработчик, который многие ошибки может обработать одинаково.
Просто получается меньше кода, и код становится с их точки зрения более читаемым, хотя и менее привычным.
Мне кажется, он не становится более читаемым.
Ты выигрываешь по количеству строк, несомненно.
Ты проигрываешь по флоу.
Флоу твое становится теперь голотушным.
Как ни крути, годушная флота.
Дефера – это сама по себе такая штука сомнительная.
Но к ней мы как-то привыкли.
И она малого разрушительного действия.
А это суровая вещь.
То есть ты теряешь контекст полностью в выполнении своего в голове.
И в маленьких функциях, конечно, в маленьких функциях неважно, в маленьких функциях и ошибки не так тебе глаза мозолят.
А вот будет функция побольше, я посмотрю, как вы будете понимать, почему ваша функция вдруг в середине исполнения вышла.
Ну, я согласен, да.
То есть локальность здесь, конечно, уменьшилась, но, с другой стороны, не знаю, не надо писать очень большие функции, в конце концов.
То есть моя главная проблема конкретно с этим пропозлом, то, что оно плохо взаимодействует с диффером.
Точнее, оно взаимодействует, понятно, как здесь все описано, все четко, но не очевидно.
То есть, представь, что у тебя есть функция, которая, значит, наверху у тебя есть хендер, потом у тебя файл, не знаю, открывается, потом в дефере ты его закрываешь, потом что-то делаешь, и раз, у тебя возникла ошибка.
У тебя код обработки ошибок, который выше функции, который на самом верху, сработает раньше, чем дефер.
Ну, вообще, я такого поведения не ожидал бы.
Ну, дефер — это типа файналайзер такой.
И какая разница, что у тебя там кетч произошел.
Ну, файналайз потом произойдет.
Ну, потому что до сих пор все функции, которые мы писали, они были линейные.
Сначала сверху вниз, а потом снизу вверх и deferral шли.
То есть deferral, если ты несколько их объявляешь, они выполняются в обратном порядке.
Handle, в отличие от deferral, он лексический скоп.
Если ты, например, в цикле его напишешь, он там будет только один раз выполняться и так далее.
И, ну...
Возможно, можно было бы как-нибудь переиспользовать deferral, сделать deferral электрический scope, обычный deferral убрать, и тогда убрать handle в таком виде, как он сейчас.
А каким образом это баллайка будет понимать... Это рассчитано на что?
На то, что последний возвращаемый аргумент ошибка?
Что оно, собственно, проверяет?
Вот на это, да?
Да, это ровное соглашение о том, что если у тебя есть функция, которая как бы обычно выглядит результат, результат, результат, и в конце ошибка, она проверяет последнюю ошибку.
Совсем другими вариантами он даже не компилируется.
Окей, окей.
Ну вот такая.
Это как бы не самое худшее из всего этого пропозла.
Если вы думаете, что вот это был гнев, нет.
Вы подождите, когда мы про дженерики заговорим.
Так это расскажи, как дженерики-то будут сделаны.
Так это только пропозл?
То есть это не точно как будет?
У них есть в голове картина, как бы они это видели, но, однако, меняться будет.
На практике обычно пропозл не так, чтобы сильно меняются к концу.
Особенно пропозл таких людей.
В данном случае это даже еще не Proposal, это просто черновик, и конкретно вот эти три, они точно будут меняться точно довольно сильно.
То есть это не Proposal еще, это гораздо более ранняя фаза.
По большому счету они это подготовили к конференции, чтобы показать, чем мы год занимались.
Да, да, да.
Он на видео, на этом действительно видео такое странноватое, приговаривает, что вот если у нас 2018 год был годом модулей, то следующий год станет годом вот этого всего, что он тут напридумал.
Про значение ошибок.
Как-то тут сомнительная вся история.
То есть она сомнительная в том контексте, что когда народонаселение, в том числе и я, в свои ранние прикасания к ГО, пока я не поверил, что в ГО так, удивлялся, почему ошибки это такие же value, как все остальное, и относиться к ним как к ошибкам трудновато на практике.
Меня ГО комьюнити закидывало гнилыми помидорами.
Говорили,
Ошибка – это value.
Такое value, как любой.
Как int, как что угодно.
И делай в своем коде, чего ты с ним хочешь.
И вот теперь дошли, что нет.
Оно такое, но не такое.
Как бы такие, но другие.
И весь этот пропозал про то, что error values, они не просто values, они особые values.
И с ними надо как-то особо обращаться.
Расскажи нам, Алексей, как с ними особо обращаться?
Я, честно говоря, даже не знаю, что ты имеешь в виду, потому что для меня здесь в этом пропозале все нормально, это обычные значения.
Нет, это не обычные.
Это такие значения, которые, во-первых, они дают вам ошибку эти значения аккумулировать.
То есть они понимают, что ошибки могут быть цепочные.
Они помогают вам собрать вот эту всю историю.
Ну, как PKG Errors умеют делать.
Они помогают вам решать проблему понимания, какая именно ошибка была.
И были ли там ошибки таких типов внутри?
Это абсолютно необычное value.
Попробуй такое сделать с другим value.
Не, оно необычное value только в том смысле, что URL — это единственный интерфейс из стандартных типов.
Все остальное — это конкретные значения, там, не знаю, int, структура и так далее.
Здесь это интерфейс.
И да, у тебя там базовый интерфейс минимальный, но также есть возможности сделать type assertion на более продвинутый интерфейс.
Но с другой стороны, оно все равно используется как значение.
Ты просто передаешь это, возвращаешь с функции как обычное значение.
Почему нет?
Да потому что ты, конечно, как обычное значение, но в тот момент, как начинаешь вот это обычное значение использовать, как обычное значение, возникает сразу ряд вопросов, которые они тоже совершенно справедливо заметили.
Они говорят, рекомендованный способ возвращать специализированную ошибку, это создавать свою собственную структуру, которая интерфейс ошибки реализует и добавляет все, что надо туда, тебе.
Любую информацию.
И потом по типу ты делаешь...
Выбор, та ошибка была или не та.
И совершенно справедливо говоря, так мало кто делает, потому что слишком хлопотно.
Но ведь правы, мало кто делает.
Они сами так не делают.
Не везде так делают сами в библиотеке.
Да, все так.
И какое решение?
Решение сделать как бы то, что они предлагают, они предлагают механизмы, которые позволят это сделать проще.
Предыдущее, то, о чем мы говорили, когда у тебя есть единый обработчик ошибок функции, допустим, как в типичном случае у тебя вначале будет, и ты там заворачиваешь свой тип, это как раз первый шаг для того, чтобы сделать
лучше и проще, чтобы ты вначале конкретные ошибки правильных заворачивал, а не просто вначале какую-то строку.
Вот это второй шаг, который позволяет определять дополнительные функции на этом типе, которые позволяют тебе вернуть внутренние ошибки, какие-то дополнительные детали и так далее.
И все эти стандартные реализации, стандартные интерфейсы, они все будут.
Поэтому в итоге конечный шаг этого всего — то, что вот эти ошибки, типизированные с дополнительной информацией, будут создавать проще, и они надеются, что люди будут это делать.
Да-да, этот драфт состоит из двух частей.
Первая про то, что как помочь определять тип ошибки, или когда ошибка такая композитная, из глубины поднялась, и как форматировать саму ошибку.
Собственно, вот это как бы две вещи, более или менее не связанные, но примерно про одно и то же.
То есть теперь ошибки можно будет печатать так же прекрасно, как какой-нибудь Spring печатает трейс при падающем вызове.
Со всеми прям табуляциями.
И так как на Go все любят очень маленькие функции, то тоже будет такой стек-трейс, состоящий из 80 строк.
Ну да, примерно так.
Но мы еще номер строки добавим, и будет счастье.
Будет счастье.
А в чем тебе счастье от номера строки?
Как без номера строки?
В смысле, он же везде есть номер строки-то.
В чем прикол?
Ну, хорошо.
Хорошо, что у них везде есть.
У нас тоже будет.
Ага.
Так думаете, это поможет?
Будут ли люди создавать эти ошибки?
пазл, он, этот черновик, он наименее из всех вызывает какое-то бурление во мне.
Мне кажется, поможет.
Я не против этого.
Он как бы пытается аккумулировать опыт решений, которые уже в жизни есть, и используются людьми с той или иной степенью успешности.
Ну, сильно новей на пэкач, вот все, что касается форматирования, новей на пэкач Ярос, наверняка.
Да, да, да, конечно.
И другие тоже хвосты тут видны.
В общем, они идут тут в правильную сторону.
Некоторые усложнения, я согласен.
Был простой прямой интерфейс, как они любят, с одним определенным методом.
Теперь будет интерфейс с четырьмя методами, по-моему, да?
Нет, в базовом интерфейсе все останется как есть.
Самое важное, что этот чернык полностью обратно совместим.
То есть интерфейс как был с одного метода, так и останется.
Все остальные — это внешние интерфейсы, для них нужно сделать сначала type assertion.
Плюс в пакете ROS будут всякие helper-функции, которые проверяют ошибка этого типа, исходная ошибка была этого типа, которая делает это рекурсивно, по сути, идут вниз по цепочке.
Окей, окей.
Дженерики.
Без дженериков не жизнь, а каторга, говорили все критики Го.
И как язык без дженериков в 21 веке может существовать, говорили все остальные, кто не говорил предыдущие.
Авторы Го говорили поначалу, фигня ваши дженерики.
Так и говорили, фигня.
Потом как-то смягчили свой словарный запас, начали говорить, не, ну может не фигня, но мы не знаем пока, как сделать их хорошо.
А теперь вроде как решили, как сделать хорошо.
Ну, в общем, да, они много лет над этой проблемой думали, я на самом деле тоже, я это читал, эти все комментарии, что они там вначале говорили, что дженерики не нужны, на самом деле документально они особо не подтверждаются, то есть они всегда говорили, что, ну, может быть, нужны, но мы пока не знаем, как сделать, у нас интерфейсы есть, они там пересекаются нетривиальным образом и так далее и тому подобное.
Да, в итоге, наконец-то, казалось бы, придумали, в седьмой попытке написали пропозл, черновик, как добавить дженерит в ГО.
То есть основная идея, которая здесь есть, то, что есть функция, как обычно, которая сейчас принимает какие-то конкретные типы, и ее можно специализировать, ну, не знаю, шаблонными типами, наверное, в каком-то смысле как.
Шаблонными типами, которые удовлетворяют каким-то контрактам.
Да, вот.
И что как раз новое относительно, там, не знаю, Java и C++, то, что есть контракты.
Контракты показывают, какие методы, какие операторы и вообще все остальное, что эти типы должны реализовывать.
Для меня тут самое важное, конечно, это операторы, потому что, там, какие методы, это уже и так интерфейс есть, но операторы не являются частью интерфейсов, вообще операторов, перегрузки операторов в Go нет.
Поэтому основная проблема, там,
В текущем мире, да, когда у нас дженериков нет, когда мы, ну, сейчас мы там сделаем свой суперконтейнер для любых типов, там, сделаем кодогенерацию, оно в итоге все не работает, потому что, ну, кодогенерация не знает, какие там операторы на этих твоих типах есть, и как они реализованы, и вообще что есть.
Ну, понимаешь, о чем я, да?
Да.
Ну, ты хочешь сделать там свой хитрый контейнер, который работает для интов и для указателей, но указатели не нужно по адресу сравнить, нужно делать разыминовывание, и поэтому такого сделать не можешь.
Здесь это позволяет тебе сделать за счет, конечно, усложнения языка, но зато это можно сделать прямо в языке, а не какими-то костылями сбоку.
Выбранный синтаксис, как, собственно, объявляете параметризированные аргументы, выглядит как-то сыровато для меня.
То есть, когда функция... У меня сейчас функции и так.
Два набора круглых скобок.
Функция, которая является частью структуры.
Структура, где является указателем.
А теперь добавится еще парочка.
Ну, то есть, на самом деле, сейчас у тебя есть ресивер, есть аргументы, есть возвращаемые значения, которые тоже несколько.
Да-да, уже три.
Сейчас будет четыре.
Сейчас будет еще один набор.
Сейчас будет еще дополнительный список типов.
Ты знаешь, почему не угловые скобки, да?
Почему?
Хорошее было бы дело, или квадратненькие какие-нибудь.
С игловыми скобками типичная проблема, в том числе и C++, то, что лексер не может понять, что это такое битву из двиг, без пробелов, где ты поставил, или все-таки шаблон.
И поэтому C++ решает эту проблему тем, что он очень далеко загадывает вперед, а они в год такого делать не хотят.
Предлагаю юникодные квадратные скобки вставлять.
А они, кстати, в комментариях об этом пишут, что мы думали об этом, но не смогли себя заставить использовать это.
которые выглядят так же на другие.
Но контракты, действительно, ты зря говоришь, что в Java ничего такого нет.
В Java при описании вот этих дженериков, вот этих функций или классов параметризированных, можно специализировать до той или иной степени.
Можно сказать, что это дженерик, но только для тех случаев, когда твой тип удовлетворяет вот такому интерфейсу.
Или расширяет такой-то интерфейс и так далее.
То есть в эту сторону там у них тоже есть
подвижки.
Здесь это будет, я так понимаю, обязательное условие.
С символом я подключилась на том моменте, когда вы уже обсуждали, что это не угловые скобки.
То есть что там теперь будет?
Просто угловые скобки, мне кажется, довольно круглые.
Будет 4 набора круглых скобок в худшем случае в описании одной функции.
А, то есть в описании функции там потом 4 набора скобок.
Ух,
Да, потом пойди разгадай, какой из них какой, да?
Ну да, Скала посылает нам привет ручкой.
Нет, ну ладно, нет, здесь все-таки гораздо проще, не надо.
Мне кажется, это уже движется в ту сторону.
Нет, здесь тоже проще, потому что вложенных нет, они просто одни за одним идут.
Да, конечно, просто в IDE они будут все подсвечены, причем так как их четыре разных набора будут подсвечиваться по цветам радуги.
все будет логично.
А зря ты ржешь.
Есть такой плагин для VS Code, который каждую пару скобочек свой цвет рассвечивает.
Я бы хипстеров убивал бы, но вот есть такое.
Жень, это не хипстеры.
Это не хипстерский флаг, прошу прощения.
Я не знаю, в какой последовательности там идут цвета и правильно ли они отражают флаг.
То, о котором ты говоришь.
Не знаю.
Не возьму.
Вот такие вот нам показали.
Это, типа, большой дел, чтобы вы понимали, Ксюша, в нашем мире.
Мы уже 10 лет живем в мире Go 1, который категорически не приветствует количеств изменений.
И вот такое изменение, которое выглядит со стороны как прям вау-вау, изменение всего, основы сотрясаются.
Я помню, ты уже 10 лет заявляешь, что дженерики Go Lengu не нужны.
И теперь...
Никогда не было, и вот опять?
А я их хвалю?
Это выглядит, как будто бы я хвалю эту идею.
Ну, выглядит как да.
Нет, а так и нет.
Это я просто скрываю свой гнев и свой страх.
Ты прямо, как это, укоротитель своего собственного страха.
А, гнева, гнева.
И спор этот, чертова матерь, читабельность до степени, не знаю, какого языка.
Ну, до скалы не дотянут, конечно.
Но есть им куда расти.
А ты уже готовишь для себя отходные пути?
И куда бежать-то?
А надо, думаешь?
Я думаю, что всегда должен быть отходной путь.
У меня как минимум два есть.
Со скоростью их внедрения новшеств, я думаю, мы еще лет пять можем спокойно жить.
А там видно будет.
Слушай, но так как я знаю людей, которые 12 лет после выхода третьего питона жили на втором, то ты, в принципе, можешь сказать, что мы на версии 1.11 еще 15 лет проживем.
Ну, кстати, это важный поинт о том, что Go 1 будет существовать еще довольно долгое время после выхода Go 2 и будет интеграция в ту и в другую сторону.
То есть их как раз явная цель дизайна не сделать Python 2.3, не сделать Perl 5.6.
Да-да-да.
Будут две версии параллельно?
Они будут двигаться направленно встречу друг к другу?
Нет.
Что нет-то?
Нет, они не так хотят сделать.
Они хотят сделать, что у тебя есть пакет, который может быть написан либо на Go 1, либо на Go 2.
Их можно линковать вместе, использовать вместе в одной программе и так далее и тому подобное.
Линковать.
Окей, хорошо.
Программу на Go линковать.
В смысле, ты имеешь в виду, что второй компилятор будет уметь собирать пакеты первого, да?
Нет, я имею в виду, что второй будет собирать пакеты второго, первый будет собирать пакеты первого, а потом линковщик все это будет линковать.
Причем там есть линковщик, он статический, но это все равно линковка.
Да, ну, конечно же, нет.
Ты же используешь пэкэджи, у тебя же пэкэджи не предсобранные.
Ты же их выкачиваешь сорцами.
Да.
А потом ты их собираешь и получаешь афайлы.
А, то есть у тебя, я понял, то есть у тебя на одной машине будет стоять Go 1 и Go 2, но собираться будет в ту версию, которая тебе нужна.
Понятно.
Нет.
Ну как нет?
Ну вот смотри, вот есть сорцы.
Я пишу на Go 2, а библиотека на Go 1.
Что дальше происходит?
Дальше у тебя компилятор видит, что библиотека у тебя написана на Go 1, а твой код написан на Go 2.
Она собирает их и дальше линкует.
Если она собирает их, это автоматически означает, что у тебя есть компилятор Go 1 на машине.
Ровно то, что я сказал.
Совершенно не факт, что это будут два разных набора компиляторов.
Это, по-моему, Попов к началу сказал.
Компилятор 2 будет уметь собирать 1 и 2.
И там прозвучало нет.
И это будет еще хуже, поверь.
Нет, Попов, ты не прав.
И ты, Алексей, не прав.
Они не в эту сторону говорят.
Они говорят, что мы не хотим разделения версий вот так.
И функциональность, о которой мы тут намекаем, будет появляться как...
Какие-то, вот как моды сейчас появились, вот появится таким образом какой-нибудь Q1.15 поддержка error value, которую ты сможешь включить-выключить.
Они потихоньку будут это внедрять в текущий язык.
Если это не калечит назад, то ради бога, почему не внедрять?
Да-да-да, это ровно модель появления третьего питона.
У нас есть третий питон, на который вы, в принципе, можете смотреть, но пока стабильный второй, живите в нем, в нем постепенно будут появляться фишки третьего, и рано или поздно все придет к такому состоянию, что буквально ты там две строчечки поправил у себя в коде и перешел со второго на третий.
Этот же мантра, да?
Такая же идея.
Тут, по-моему, говорят, и менять ничего не надо.
То есть ты пиши на первом и пиши до конца дней своих на первом.
Ну, чуть больше врут, да?
Короче, ребята, поверьте, худший сценарий, это был действительно «Перл 5.6»,
следующий по худшести был Python 2.3.
Если вам сильно повезет, будет так же, как с Python.
Не, не будет так же, как с Python, будет лучше, потому что Unicode тоже с самого начала есть.
Слушай, но в Python Unicode тоже с самого начала.
Там вопрос в том, какой черсет используется по умолчанию.
Я об этом и говорю.
Ты прости, пожалуйста, Python немножко постарше будет.
В те времена, знаешь, байтики считали еще.
Ну вот, короче, я к тому, что
Вот эта схема под названием плавная миграция, она вообще-то дорога в ад.
И вообще-то по уму-то нужно делать так, как делают другие умные ребята.
То есть говорить, знаете что, у нас тут C++11, а следующий C++17.
Вот как хотите, так и трахайтесь.
В смысле, что если вы хотите за будущим, то вам туда.
А если вы хотите жить со своим лего-сиконом, то вам сюда.
Вот эта схема самая, на самом деле, безболезненная оказалась, если смотреть в исторической перспективе.
Но у нас же тут Enterprise, кровавые все дела.
Кровавый Enterprise живет ровно по-другому.
Он живет в мире, где есть пятая Java, шестая Java, и это мало связанные друг с другом миры.
А еще там принято, напомню, на всякий случай, в отличие от Go, не принято распространять библиотеки в виде сорцов.
И напрасно.
Ну, это другой вопрос, что я согласен, что скорее в сорцах мне лично удобнее.
Просто у вас типа комьюнити такое очень своеобразное.
С одной стороны, все говорят, мы делаем бинарники, у нас все круто, все исполняемо, а с другой стороны, все в сорцах, как в скриптовых языках.
И мне это нравится, потому что я привык как раз, что в любой момент я могу заглянуть в любой кусок сорцов, посмотреть, что там происходит.
Но по факту, конечно, вы страдаете от этого.
Было бы классно, кстати, если бы пэкачи были предсобранные.
В смысле, ну, как-то предкомпилированные уже.
Да целый ряд новых проблем бы интересных.
Собирались его с СИГО, без СИГО, для этой платформы и для этой.
Они нам надо, эти проблемы.
Мы пересоберем.
У нас так быстро все собирается, что мы можем весь мир пересобирать на каждый чих.
Это правда, да.
Просто придется два компилятора стащить одно время.
Посмотрим, как они выкрутятся.
Пока еще рано туда заглядывать.
Я тоже не считаю, что это будет безболезненно.
Это в мечтах только бывает безболезненно.
Будет определенная боль.
Посмотрим, до какой степени.
До Перловой или до Питоновской дойдем?
Я думаю, до Перловой не дойдете.
Просто так плохо быть не может.
Вы знаете, что большая часть людей по-прежнему не воспринимает «Перл-6».
Все три, которые еще в Перле работают, все еще на Перл-5.
Почему там такой масштаб трагедии?
Ну, потому что Перл-6 обещали и... Я не очень помню, сколько его делали.
Ну, типа... Перл-5, по-моему, был в 1994 году.
Перл-6 что-то пару лет назад вышел.
Там проблема не в этом.
Проблема в том, что его анонсировали и обещали, что все самое классное будет в шестом Перле.
в 2001, кажется, году.
И с тех пор больше 10 лет никто ничего не видел, ну, как бы совсем просто.
То есть был написан Parrot, в смысле, это один из интерпретаций, как правильно сказать, одна из виртуальных машин, которые интерпретируют Perl 6.
Он был написан, там, типа, в 2002 году, что ли, или там, в 2003, и как-то развивался, развивался, развивался, но по-прежнему был не в продакшене, не в продакшене, ну, короче, и так все развивалось, по-моему, до 2013, что ли, года, когда Parrot было решено, мне кажется, закопать.
То есть его вроде кто-то поддерживает, но, мне кажется, работать на нем нельзя.
Короче, я все к чему.
Потому что сообщество, на самом деле, развалилось.
Все ждали новых фишек и всего современного, но было все очень плохо.
Ну, это явно, мне кажется, не история Go.
По-моему, сообщество Go только крепчает.
Ну, оно, видишь, сильно меньше, чем Перловое.
Все-таки Перл в тот момент был главным языком.
Ну, в смысле, самым популярным.
Все, кто начинали писать, начинали писать на Перле.
Были люди, которые пишут на сях и на перле.
Окей.
Ну что, на этом наши... Ты на перле писал, прости?
Я как-то самое важное забыл спросить.
Конечно.
Я даже писала.
Даже мне хватило.
Просто неприличные вопросы спрашиваешь.
Как же хакеры настоящие без перла?
У меня просто иногда спрашивают вот эти люди, а чего вы над NPN, над NPM не смеетесь?
Чем вам пир из PHP не угодил?
А я говорю, ребят, ну я знаю, как Сипан работает, что вы?
Что тут смеяться-то?
И так все понятно.
В общем, конечно, нам, жилам, немножко сложно смеяться над тем, что сейчас происходит в цирке.
Да, да.
Больше не смеемся.
На поворотах только.
Алексей, спасибо, что зашел.
Будет нам про год чего интересное.
Стучись.
Я буду кричать, куда я обычно кричу.
А ты приходи.
Хорошо, спасибо.
Давай, тебе придется само отключаться, потому что скайп не дает мне тебя насильственно отключить.
В виде анекдота.
Следующая тема в виде анекдота.
Потому что если вы... Это как раз про тех, кто перл видел уже в цирке, не смеются.
Гидпот.
Гидпот такая штука, которая, я не помню, как я на нее попал, по-моему, через хакер-ньюс.
Онлайн-АйДи для Гитхаба.
Гордо заявили.
Говорят, мы год писали, писали, и вот мы написали новую современную онлайн-АйДи, которая умеет поддерживать все языки на свете, которая... Вы зайдите на страничку этого проекта.
Я заходил.
Вы не обсуждали ее?
Нет, это еще одна.
А, окей, хорошо.
которая оригинальным образом запускается, то есть надо зайти в URL их gitpod.io после решеточки добавить URL своего репозитория.
Такой способ работы.
Ну да, хотя они permission твои спросили и могли бы показать список своих проектов, но видимо им лень.
Ну что, ведешь и все, и будет нормально.
Работает эта балалайка только, видимо, в хроме, поскольку в Safari она прямо не работает.
Не работает до уровня чистого экрана.
Сказать, что она в хроме сильно работает, тоже не скажешь.
Но при запуске ее вы понимаете, что круг, электрон, браузер, электрон, браузер совершил полный цикл, и вот электрон вернулся в браузер.
Вы получаете в Visual Studio код внутри браузера.
Но сильно похоже на Visual Studio Code все-таки, не ее саму.
Внутри браузера так и есть, да.
Cloud9 напоминает.
Cloud9 напоминает, помнишь?
Да, но Cloud9 все-таки видно, что там какие-то свои идеи есть.
Это попытка сделать, я не знаю, то ли они взяли Visual Studio Code, туда портировали, то ли, похоже, очень сделали.
Ну, вот явно на вес кода.
Это неплохо, однако эта штука не работает.
То есть я не смог сделать с ней вообще ничего, кроме редактирования текста.
У меня и с Cloud9 были подобные проблемы.
А после всего этого я попытался чего-то поделать, сказал, ну черт с ним, и пошел в другое окно браузера.
Вернулся, он говорит, о, чувак, пока тебя не было, часики-то шли, и все твои бесплатные минуты закончились.
Класс.
То есть оно еще и платное, прошу прощения.
Видимо, в какой-то момент оно должно стать платным.
Оно не предлагает заплатить.
Оно говорит, все, все, до свидания.
До свидания, дорогой товарищ.
Причем по количеству минут, пока оно открыто.
Ты говоришь, слишком много минут на нашем CPU потратил.
Ну, извините.
Мне кажется, что они просто пытаются ограничить, чтобы больше пользователей их посмотрело за меньшие для них деньги.
Что-нибудь такое.
У них вообще в статье написано, используя это бесплатно.
То есть они не говорят про деньги вроде как ничего.
Да, только выбрасывают в процессе оттуда.
Похоже, они с той стороны контейнер тебе поднимают и в контейнере тебе запускают все это.
Ну, как вот Cloud9 же, он тоже так делает, по-моему.
Ну, конечно, но просто Cloud9 это может делать, потому что он сейчас Amazon, а эти сами по себе, видишь.
Не работает.
Ничего не работает в нем.
Я попытался на тройке языков писать из тех, что там поддерживаются.
По-моему, Python я пробовал, Go пробовал и, по-моему, даже Java пробовал.
Везде не работает.
То есть некоторые примеры, которые они показывают, каким-то чудесным образом работают, но я своего ничего не смог.
Ну, нигде не смог не то, что autocomplete включить,
а хотя бы отключить ошибки идиотские, которые они дают.
То есть они говорят, мы ГОПа держим, но при этом они не понимают вообще ничего про Гошный текст.
То есть они ожидают, что я где-то ГОПА пропишу, а сами не прописывают, и проект оказывается в workspace почему-то.
Совсем все как-то сыро.
Совсем плохо все.
Вы попробуйте, может вам понравится, я не знаю.
На мой взгляд, так жить нельзя.
Я таким пользоваться не могу, прям совсем.
Я, правда, тут, знаешь, я вообще много довольно лет живу в конфигурации, когда десктоп выполняет исключительно функции, ну, там, типа, тонкого клиента, а редактирую я все на самом деле, все файлы лежат, на самом деле, где-то удаленно.
И, кстати, знаешь, нет, в VS Code есть офигенный теперь хорошо работающий модуль для работы с, ну, по SSH удаленно, с файлами удаленными.
Да он вроде раньше был.
Нет-нет, ты просто, если ты новый не видел, ты обязательно на него посмотри.
Это вообще совершенно другая история.
Господи, как же он называется?
Я пошел смотреть и не могу найти у себя.
Короче, это прям совсем-совсем другой, совершенно другой опыт VS Code.
У него прям, знаешь, там, типа, отдельно подключаются файловые системы, и все это в интерфейсе, а не как раньше, там, куда-то нужно что-то скопировать.
Ничего не надо копировать, все работает само.
Ну, богато.
Не то, что у меня такой уж частый случай, когда я удаленно хочу редактировать, но могу себе представить.
Да, я посмотрел, с HFS он называется.
И он прямо работает как надо.
То есть...
Ксюша, я хочу признаться, только ты не очень смейся.
Не будешь сильно смеяться.
Я нашел для VS Code extension, который для себя поставил.
Спросили вы меня позавчерашнюю, я бы сказал, что такой только хипстеры ставят.
Делает extension следующее.
Он умеет комментарии раскрашивать.
То есть, если ты пишешь комментарий, например, как обычно, будет он обычного цвета.
А если ты вначале напишешь специальный символ, например, высказательный знак.
Типа, все пропало.
Гейб снимают, он станет красненьким.
А если вопросик напишешь, эта строчка станет зелененькой.
А если ту-ду напишешь, станет желтеньким.
Я понимаю, это непростительно, я пал в твоих глазах и стал почти хипстером.
Почти?
Ты стал оверхипстером, а зачем тебе это надо вообще?
Прикольно, я где-то себе вопросик уже вписал в одном месте, он вот с синеньким или зелененьким стал, как-то чувствую, что полезная вещь.
Ну, если чувствуешь, то это да.
Это вот как настоящие хипстеры.
Да-да, я чувствую, я так чувствую.
Называется он, по-моему, то ли лучше Better Comments, что-то поищите по коммент, он там один из верхних.
Меня тоже кто-то на него навел из знакомых.
И тоже примерно в таком же извиняющемся контексте рассказывал, как и я тебе.
Мол, я, конечно, не хипстер, но иногда могу.
Слушай, класс.
Я себе прям вставлю прямо сейчас.
Я увидел реально то, что мне надо.
Я такое всегда очень люблю.
Вот видишь, это вот такое постыдное желание поставить себе немножко хипстерства.
Да ладно, красота такая.
У меня, правда, туду и так уже подсвечивается, но все остальное, блин, класс.
прямо то, что надо.
Картинка такая симпатичная.
Короче, я чего начал рассказывать-то?
У меня давно привычка, что я редактирую файлы по SSH, там удаленно.
У меня в основном Emacs, который прекрасно с этим справляется.
Сейчас VS Code хорошо это умеет.
И все такое.
А тут, значит, я попал в дурацкую ситуацию.
У меня по какой-то причине, видимо, какие-то куски моего кода на маленькой виртуалке, всего с жалкими 4 гигабайтами памяти, на которой я работаю всегда...
Что-то начали выедать, и буквально начало не хватать памяти.
То есть машина внезапно уходит в своп, еще что-то падает.
И тут я осознал, что у меня реально сорцов локально вообще нет.
То есть они все в гите, конечно, но я даже гидпуш делаю оттуда, с сервера.
И оказалось, что я пошел смотреть, насколько давно я так живу, и оказалось, что я так уже живу два с половиной года.
У меня локальных сорцов вообще нет.
Представляешь, насколько я живу на тонком клиенте?
То есть я могу легко переходить на какой-нибудь типа Cloud9 реально или еще на что-нибудь такое и жить просто на удаленных серверах.
Я бы тоже в приличном обществе этим не хвастался бы.
А что?
Я не стесняюсь этого.
Это какое-то старперское какое-то.
Все наоборот.
Тонкие клиенты во времена Сан... Как Сан назывался?
Это станция Сан?
Сан Стейшн так называлась.
Не-не-не.
Сан чего-то.
Сан Рай.
Какая-то там игра слов была.
Ну, Сан Терминал это было.
Я понял, о чем ты.
Так те времена, бабок, прошли уже.
Просто уже давно.
Уже Сана нету.
А ты все еще их идеи пытаешься в жизни воплощать.
Видишь, дело в том, что это не я, это меня Apple заставляет.
Когда они делают мне почти работающий компьютер, который называется iPad, с клавиатурой, совсем прекрасно работающий, единственное, что на нем нормально разрабатывать нельзя, то я начинаю выкручиваться.
Ну, окей.
Ну, ладно.
Ну, выкручивайся на iPad.
Бывают такие отщепенцы.
Ксюшенька, выбирай тему.
А нам еще не пора на тему слушателей?
Куда пора?
Такие темы шикарные.
Можно обгадить питоновские декораторы, можно обгадить JWT, можно обгадить спринки, любые query languages и ORM.
Тут гадь не хочу.
Ну давай про разные query languages.
На мой взгляд, мне понравился заключительный момент в этой статье, что хорошие детки не пишут свои DSL.
И мне кажется, что это правильно.
Я, если честно, не очень понимаю тягу людей создать свой DSL.
И вот это так часто можно встретить.
Почему вообще люди этого хотят?
Мне кажется, вам должно быть это близко и понятно, создать свой DSL, а то и парочку.
Меня это всегда очень бесит.
В смысле, я люблю DSL, но в каком смысле?
Я люблю синтаксический сахар в библиотеках.
Я люблю, чтобы когда ты писал, у тебя все было компактненько, аккуратненько и хорошо выглядело.
Но если вы посмотрите на типичный пример DSL, о котором пишут вот эти странные люди, там, видите, список, да?
Сходите в AdWords, который называется AWQL.
Вы посмотрите на пример типичного вызова.
То есть это типа попытка сделать SQL для данных.
Зачем?
Они к тебе ответили.
Я недавно имел подобную беседу со своим коллегой, который пришел ко мне и говорит, знаешь ли, ты, Мопутун, как я ненавижу Монго.
Это у него такой подход, чтобы я ему чем-то помог.
Он думает, я от этого сразу испугаюсь, как бы, ну, Монго не знал.
Начну пропагандировать Монго.
Я, кстати, этот подход перенял, и последний раз я к нему приходил, говорю, чувак, знаешь, как я ненавижу Мавина?
Он сразу стал помогать активно и таки все починил.
Монг, он ненавидит вот почему.
Он воспользовался совершенно замечательным Spring Data, где ты можешь писать, не просто конструировать запросы при помощи каких-то билдеров.
А вообще уйти от названия полей.
Ну, действительно, это как-то не по феншою, когда ты строишь, неважно, Монго или не Монго, строишь запрос, и тебе приходится там в строчках писать название поля.
Когда теоретически у тебя эта информация уже тут же в кодовой базе могла бы быть, правильно?
Вот у тебя есть структура, там может быть и название поля как-то прописано тем или иным образом, аннотациями, шмонотациями, еще чем-то.
И как-то оно могло бы все само.
Вот у него все само.
Spring Data умеет все это само делать.
В результате оно строит запрос такой, который Spring сводит с ума, и он не смог использовать правильные индексы.
Я это только с профайлером заметил, что у него там происходит.
И тут я ему сказал, что «Чувак, ну не выеживайся, пиши напрямую, и будет тебе счастье».
Он отказывается, говорит, у меня DSL для этого есть, я не шестнадцатый век на дворе, буду и дальше так писать.
Ну, согласись, он понятную проблему решает.
Он решает проблему, он не хочет код свой, с его точки зрения, засорять какими-то строчками.
Ну, окей.
Окей.
Причем это же не худший случай.
Худший случай, если бы он, например, и вместо find, у него там такое тоже есть.
То есть магия спринга идет дальше.
Тебе, например, не надо создавать, делать инсерты.
Это 16 век, кто делает инсерты.
Ты можешь просто определенную аннотацию добавить, сказать, что это сохраняемая запись.
И оно как-то там само сохранится где-то.
Когда надо.
Это еще худший случай.
То есть ты не только данные через DSL прогоняешь, но и, собственно, операции твои скрыты какой-то внутренней лойкой.
Это уже такие настоящие суровые около-ORM-ные штуки.
Ну, я все равно не очень понимаю.
На самом деле, видишь, я вот прямо сейчас, у меня есть небольшой Pet Project, на котором я тренируюсь делать всякую ерунду.
И вот я его сначала по привычке написал на SQL.
Потом я SQL оторвал и решил, ну, хорошо, ведь сейчас же модно у всех, давайте все в ORM положим.
Значит, начал, типа, обернул это все ОРМом, посмотрел, как страшно получилось.
Решил просто, ну, пипец, ну, это ужас какой-то.
Потом, короче, оторвал это все к чертям, взял, использовал ОРМ, который складывает все в Монгу.
Потом я все оторвал и оказался снова в Монге.
Я пришел к выводу, что действительно писать голые запросы, ты пришел голым запросом, правильно?
Пишешь голые запросы, я с тобой, я тоже из тех, которые пишут голые запросы, я считаю, что ты, конечно, не фонтан, но из золы всех это меньшее.
Так нет, ну вот, мне кажется, мигрировать с одних голых запросов на другие, так как Бобок выбрал довольно хороший путь.
То есть сначала он прикрутил ORM, и как бы вроде как дальше уже неважно, какие запросы.
Поменял запросы, то есть поменял движок, и дальше уже перешел обратно.
Да нет, он все выбросил.
Он практически все, что он с ORM сделал, выбросил.
Конечно.
И стал работать с драйвером напрямую.
В результате, в конечном итоге, то есть в результате я в процессе мигрировал с SQL на голый Mongo, но по пути там был ORM, и я в очередной раз возмутился, нахрена вообще все люди все это придумывают.
То есть в попытках скрыть от себя то, как на самом деле лежат данные, ты, во-первых, теряешь огромное количество производительности просто сходу, вот прям с куста, с одной стороны.
А с другой стороны, ты нифига не делаешь для себя легче, потому что ты вместо...
одного крипи-синтексис запросов вынужден использовать какой-то другой, не сказать, чтобы сильно более понятный.
И даже дело не в том, что он сильно более понятный, он специализированный, как правило, и этих УРМов как собак не резаны для любого языка.
И читать код кого-то чужого...
Решает это проблему, что ты можешь поменять SQL на Mongo и даже не задумываясь.
То есть все равно это сложно?
Нет, это все равно так не работает, потому что на самом деле, если ты работаешь с данными и тебе пофигу, как они лежат, то ты их можешь вообще просто в текстовые файлы класть.
А в реальности, как только у тебя есть хоть какая-то нагрузка, тебе важно, как эти данные лежат, как они сложены, как они связаны.
Если там есть какие-то реляции, то их нужно явно обозначать.
И в результате все это становится настолько многословно и настолько зависящее от каждой конкретной базы, в которой все лежит, что жить с этим совершенно невозможно.
переход с одной базы данных на другую, даже когда они оба одного класса.
Вот у Бобука вообще экстрим.
Там как-то предложила с SQL на Mongo, ну, а в этом, по-моему, автор ВРМов не замахивается.
Ну, например, перейти с одной key-value базы на другую похожую базу или держать ее рядом, это тоже не делается обертками.
Плохо получается ведением вот таких особых оберток, чтобы само.
Само не получается.
Как-то не получается само.
Это странно, потому что, мне кажется, задача обертки и задача какого-то дополнительного леера абстракшена как раз для того, чтобы удобно было бы засвичить другие части и между ними не должно быть такого tight coupling.
Конечно, ты когда описываешь какую-нибудь репозиторию или какой-нибудь store интерфейс, ты скрываешь все подробности о реализации за этим интерфейсом.
Это понятно.
И все остальные твои части работают с этим Store интерфейсом, и по большому счету им все равно, то ли ты в CSV файл пишешь, то ли ты в Mongo кладешь.
Они этого не знают.
Однако момента магического не происходит в том, когда ты хочешь переключиться с CSV на Mongo.
Тебе придется для этого писать код.
И тебе придется писать код, который будет конкретно понимать, как это правильно делать в Mongo, и почему это нельзя делать так, как ты делал это раньше.
То есть твои реализации будут абсолютно конкретные, абсолютно оптимизированы под твои конкретные проблемы.
Если попытаться это обобщить путями, которыми идет ARM, у ARM разные и query-генераторы, мы добавим сюда аннотацию, мы добавим сюда еще чего-то, и как-то оно покроет все.
Оно в результате плохо покрывает даже что-то одно.
Я тебе сейчас, Жень, просто конкретный пример приведу.
Я тут просто у себя выкинул в коде...
Я боюсь сейчас соврать, но больше 20 строк в коде для того, чтобы заменить их на один конкретный апдейт.
Там была такая ситуация.
Нужно было проапдейтить некоторые поля в документе, в смысле в записи в Монговской.
Если этот документ есть, то его вернуть.
Если нет, то его проапдейтить.
Если нет, то создать новый и так далее.
Все это решилось очень банально.
Выкинул там всю эту ОРМную обвязку, сделал один конкретный апдейт с абсертом.
Конечно, конечно.
Именно вот этот путь, он трудно формализуем с точки зрения оторваться от движка вообще.
Тебе надо работать на уровнях, когда ты, как пишущий реализацию к этому движку, понимаешь, что он не такой, как другие.
У него свои пребывахи.
К ним надо как-то с уважением относиться.
Ну, вопрос получается в том, что да, ты можешь как часть работы делегировать движку.
И поэтому, если есть этот ОРМ, то он требует от тебя конкретных инструкций, и ты не можешь это оптимизировать, делегируя что-то движку.
Он сам, технически говоря, можно что-то делегировать, но его основная идея – то, что он главный и неповторимый делегат.
Уже за тебя его выдвинули в делегаты.
Делегат.
Мне вообще использование всех этих ОРМов, всех этих написанных другими людьми сложных DSL, систем запросов.
Напоминаю, знаете, есть такое классическое американское сравнение.
Это жонглирование бензопилой в темноте.
Ну, как бы, если ты очень большой специалист по этой конкретной бензопиле, то, в принципе, ты все это можешь делать.
Ну, как бы, если ты просто пытаешься в это войти, кривая вхождения чудовищная совершенно.
При том, что все современные базы данных и все системы хранения данных, они, в общем, оптимизированы для дураков.
В смысле, что для таких, как я. Я просто, я Монгой пользуюсь, наверное, раз в год, каждый раз, когда у меня какой-нибудь новый Pet Project.
И каждый раз я заново вспоминаю все, что там есть.
Ну, никаких проблем.
Я не знаю, 20 минут уходит на чтение базовой документации, а дальше все логично.
Окей, а зачем тогда вообще ОРМы?
Это наследие прошлого и наследие людей, которые не могут осилить SQL-запросы, которые хотят отдалить от себя знания, как именно лежат их данные.
Нет, скорее это их желание не выходить из предметной области своей бизнес-логики.
Если у них бизнес-логика, Ксюша, работает на уровне, не знаю, аккаунт каких-то, они не хотят думать, как эти аккаунты надо по таблицам размазать и какие джойны надо сделать, чтобы по этому ID взять вот эту запись.
Для них это... В простых случаях действительно для них это кто-то может сделать.
Однако парадокс в том, что простые случаи, они и так простые.
А в сложных случаях начинаются грабли, грабли и лесграбли.
Ну, то есть, по сути, это когда у тебя есть separation of labor, то есть кто-то делает там SQL-запросы, а ты пилишь вот этот вот лейер посередине, это имеет смысл.
Но, в принципе, это, скорее всего, будет иметь какой-то performance overhead в любом случае.
Правильно?
Ну, типа того.
То есть, когда у тебя под низом есть какая-то другая база данных, то так или иначе, все, что ты поверх этого делаешь, всегда будет иметь там overhead.
Есть исключение.
Мы с тобой пару выпусков назад вспоминали Realm.
Почему Realm работает, наверное, даже лучше, чем работа с Core Data?
Ну, потому что Realm написан сам по себе, он не использует Core Data в работе, он ни SQLite, ни Core Data не использует.
Это совершенно самостоятельный Data Store.
Мне кажется, как раз Realm и Core Data — это на одном уровне.
Это было бы суперстранно, если бы одно использовало другое.
То есть они обе... Ну, в смысле, я имею в виду, а что-то пониже, то есть Core Data — это лейер над SQL.
Над SQLite.
Да, если я не ошибаюсь.
Нет, так и есть.
Ага.
Просто Realm сам по себе, и если бы это был еще и лейер над Core Data, я бы смотрел на него и говорил «Господи, зачем вы все это понаписали?»
А так это совершенно самостоятельный движок, и вот он как раз для меня является исключением.
Это просто альтернативный движок для хранения данных.
Ну, который частично немножко... Нет, он не в РМ, нет.
Мой тезка возражает, что на практике переезжали на проекте с MySQL на Postgres, и вообще без проблем просто поменяли драйвер для хибернета.
Я тебе другой пример, если можешь про анекдотические примеры, Евгений, разговариваю.
А мы переезжали с MySQL на Aurora, которая MySQL тоже.
Мы с MySQL на MySQL переезжали.
И без всяких ORM.
И то, что казалось, должно быть прозрачным, потому что по протоколам они совпадают.
И Аврора это типа честный такой MySQL, только сами амазоновцы написали.
Даже это без проблем не обошлось.
А у тебя вот на PSQL перешел.
Видимо, случаи разные бывают.
Вообще мне это интересно, как это они переезжали.
Дело в том, что там есть концепции, которые один в один не транслейдятся.
Скажем, в MySQL есть автоинкрементные поля.
В PostgreSQL ты должен будешь самостоятельно создавать секвенсы.
Я не верю, что Hibernate сам по себе их подменяет внутри SQL-запроса.
То есть очевидно совершенно, что Hibernate использует базу данных как... Как бы это сказать-то?
Не как просто базу данных, а как самостоятельный стор, где внутри драйвера написано много самостоятельной логики.
И переезжая с MySQL на PostgreSQL с помощью Hibernate...
Вы, на самом деле, никакого выигрыша не получили.
Нахрена?
Может, там не выигрыш нужен был?
А может, просто существующую базу?
Не модно.
Я не знаю.
Ну, я просто не могу понять, зачем это делать.
То есть, наверное, единственное объяснение, которое у меня есть, у них уже была где-то поднята база, и они решили таким образом не держать еще одну.
Так норм.
Ну, ладно.
В общем, как-то у нас некому этот ОРМ защитить.
Я в первый раз, когда увидел JQQ, это такая штука, Ксюша, ты не в курсе, наверное.
которая говорит, ОРМ это вчерашний день, а мы все сведем к DSL для конструирования запросов.
Собственно, против этого, насколько я понимаю, автор тут наезжает.
В свое время, лет сколько, пять назад они появились, это казалось, Ксюша отключилась, это казалось свежим, просто форточку открыли.
Ну вот вау, вот можно, и так, оказывается, можно было делать.
Ну, это тоже шаг туда, шаг в пропасть, шаг в бездну.
Мне очень нравится, я не знаю, Бобук, писал ли ты на ГОС с Монгой.
Так я ж жаловался, помнишь?
С МГО просто прелестно пишется.
Ты настолько близок к драйверу, что просто ближе некуда.
Ты просто сидишь на нем, обнимаешь его ногами.
Я тебе расскажу, на чем ближе.
PyMongo ближе, чем MGO.
Не ближе.
То же самое.
PyMongo то же самое делает.
Именно так же ты руками JSON создаешь в виде запроса.
Именно так он идет туда.
Так же приходит тебе обратно объект, который в виде JSON накладывается.
Пытаюсь объяснить, почему ближе.
Потому что MGO, насколько я понимаю, живет на старом драйвере еще.
На 3.4, ну, типа... Ну, AMG, у которой форкнули после того, как автор забил, она уже на относительно новом драйвере.
Который Global Signer, он все еще живет на старом драйвере, они все обещают, что скоро будет переезд.
У них есть в сторону, по-моему, 3.6, они во много где поддерживают уже.
То есть про 4, конечно, никто не говорит, но 3.6 уже близко.
Они живут на драйвере от 3.4, по-моему, но это не очень важно, на самом деле.
Я, конечно, с собой согласен, что они максимально повторяют оригинальный язык запроса, оригинальный набор функций от MongoDB.
Ну, от оригинального джавовского драйвера.
Конечно.
Оригинальная монговская спецификация.
Это настолько близко к оригиналу, что когда они описывают функцию какую-то, они говорят, эта функция там делает то-то, то-то.
Вот ссылочка на документацию на Монге, как это делается.
И это прелестно просто.
Вот это настолько прямое переложение того, как протокол ожидает запросов и того, как они это оборачивают.
Мне это нравится.
Я, знаешь, у меня в Pet Project есть такое место, где нужна была очередь.
Ну, просто классическая очередь.
И у меня там до недавнего времени был прямо RPC.
В смысле, там у меня был... Ой, я уж не очень помню даже, что.
NSC, кажется, у меня стоял в качестве RPC сервиса, в качестве мессенджинга.
Короче, я его к чертям оторвал.
Потому что нет никакого смысла.
С одной стороны, скорость не нужна была, поэтому в одном месте у меня в табличку, в смысле в коллекцию, вставляются документы, а в другом месте просто в цикле читается с задержкой в миллисекунду, и все.
Если там данные появляются, то она их обрабатывает, удаляет, все как надо делает.
В смысле, я к тому, что появление...
Как бы это сказать?
Переход обратно на Монгу настолько разгрузил мне голову от всех этих странных проблем, что я уже даже не понимаю, зачем вообще люди что-то кроме Монги используют, а по крайней мере для таких вот педпроджектов, как у меня.
Ну вот по педпроджектам и Монге мы начали позже не только потому, что у меня микрофон не работал, потому что сайт падал, не сайт, а ньюс падали, все падало.
И падала именно из-за Монги.
Я сделал пул, как-то на днях, видимо, сделал, а перед выпуском запустил все контейнеры, композ поднял, в результате упала.
А упала почему?
Потому что была прописана Монга, Монга 3, по-моему, в виде контейнера, и пришла Монга 3.6, наконец-то.
Представляете, как долго я не делал этот пул.
А Монга 3.6 не работает, поскольку мы тут давно сидим, и в совместимости по Монге у меня было написано 3.2, то есть внутри самой Монги, это еще с тех времен.
А с 3.2 в совместимости на 3.6 автоматически перейти нельзя.
В результате Монга упала, говорит, я не могу, ты мне даешь Монгу 3.6, а я умею только протокол 3.2 поддерживать.
Так же и с Монгой, богу, все не так просто.
Не, ну я же, видишь, живу в очень простом окружении, у меня все достаточно просто, и пока это проект, который не запущен, ты вообще в любой момент все что угодно делаешь.
Ну да, я тут просто даже не ожидал такой подлянки, я как-то не обратил внимания, что новый имидж пришел.
На следующий раз будет мне, я уже прописал 3.6, по-моему, я на 3.6 перешел, а то вдруг...
Да.
Где же докер?
Ну, вот это же докер и есть.
Александр спрашивает, а где же докер?
Где же докер?
Не, можно было откатиться.
В один из восстановлений, я же три раза успел восстановить за эти 15 минут, было как раз, я просто откатился на старый контейнер.
Но хотелось понять, что пошло не так.
Слушай, я пока ты говорил, пошел в тему наших слушателей и обнаружил там прекрасную перепалку на тему бобра.
Там прекрасная перепалка.
Зайдите к тем, кому не лень.
К тем, кого лень, я сейчас зачитаю.
Вот это обсуждение про Go 2 начинается со слов «Как бределать бобру хоботом?» И первый же комментатор спрашивает, «Это вы гофера бобром обозвали?» Что ему совершенно разумно отвечают, что вообще гоферы относятся к подотряду боброобразных.
Большую часть интерфейсов бобра они имплементируют.
И мне кажется, что это прямо лучший комментарий, который можно было сделать в данной ситуации.
Прости, да.
Ну, в контексте Go, имплементация интерфейса, когда у них implicit интерфейс, это как-то не так все смешно было бы, если бы это про какого-нибудь джауского бобра говорили.
Но тоже хорошо.
Ну, видишь, это все на фоне же обсуждения дженериков.
Ой, я, кстати, нашел сообщение про то, что если после дженериков остается добавить нормальный ООП, и будет годный язык.
Смешно, да.
Вы договорились с этим?
Прости, чувак, я сейчас даже найду, как его зовут, где он.
Илья... Нет, это где?
Это был какой-то демон, в общем, да.
Пришел и прилетел.
Короче, да.
Я хотел тебя вот что спросить, пока мы далеко от... пока мы не пошли срочно в тему наших слушателей.
Прямо нужен твой мастерский совет.
Вот у меня есть, смотри, виртуалочка.
Вот в ней 4 гигабайта.
Вот в ней сейчас живет раз, два, три, четыре разных маленьких демона, написанных на разных языках, и Монго.
Прямо сейчас, мне стыдно в этом признаваться, но оно все живет без докера, тупо потому, что я решил, ну че, лишний оверхед, а на машине и так всего 4 гигабайта, как жить-то с
А сейчас я сижу и думаю, вот сколько, представьте, вот там 6 разных, короче, получится 6 разных контейнеров.
Насколько overhead в данном случае значимо получится, как ты думаешь?
Это не насколько.
Ну, понятно, что ты Mongo... Ты про overhead как говоришь, по нетверку или по диску?
Нет-нет, вообще по памяти.
4 гигабайта памяти на машине.
Да ладно тебе, ну что там память, ну от того, что докер-демон запустил, где он тебе памяти?
Ну он чуть-чуть в подъезд Подъезд запущенный каждый контейнер, не чуть-чуть, а довольно ощутимо По сравнению с Монгой чуть-чуть Ладно, хорошо убедил, по сравнению с Монгой чуть-чуть, потому что ты прав, здесь все почти отъедает Монга
Нет-нет, там ничего такого плохого не будет, а ты сделай как порадочный.
Да.
Ты Монге сделай, чтобы не ходила голой попой наружу, сделай отдельный нетворкинг и пробежи этот нетворкинг ко всем контейнерам, которые используют.
Ты меня прям обижаешь.
Конечно, у меня прям такой контейнер есть, такой композ есть готовый, который разворачивает меня ровно так.
Молодцы.
Я, кстати, первый раз решил задеприкейтить свой проект на гитхабе.
Никогда не было, что проекты, которые... У меня есть проект, называется то ли Secure Mongo, то ли AUF Mongo, то ли Mongo AUF.
Короче, понимает всего лишь Монгу и принудительно авторизацию включает.
Оказалось, что новые Монги это уже сами умеют делать.
Ну и отлично, задеприкейтил.
Конечно.
Сейчас собираюсь задеприкейтить.
Я просто никогда не делал, не знаю, как его архивировать.
Так, а там прям аркаев есть.
В смысле, прям все как положено.
Вот, вот и сделали.
Кроме Бобра и Хобота, DuckDuckGo поднял 10 миллионов инвестиций.
Непонятно, о чем тут разговаривать.
Я все жду, пока на самом деле, ну, пока у Тима Кука что-то в голове клюкнет наконец, и он что-нибудь сделает.
Потому что есть компания, большая, классная компания, которая называется Apple, у которой прямо фигово все с поиском во всех местах.
Вот реально хуже некуда.
Есть компания.
Это она отличная, классная, но у нее ничего кроме поиска нет.
Она называется DuckDuckGo.
Мне кажется, что они должны пожениться.
Ну, просто, ну, как бы, ну, это смешно.
Это какой-то брак по расчету прямо.
Ну конечно, самый крепкий, самый лучший.
Они же не будут, понимаешь, Даг Дагой девочка, Apple, там Тим Кук, это же очевидно все.
Они будут просто жить вместе.
Всем пользователям будет хорошо.
Причем будут отношения платонические?
Ну я бы насчет платонических не сильно рассчитывал, но какие-нибудь, да, будут какие-нибудь отношения.
Короче, просто они подняли 10 миллионов инвестиций, нужно понимать, что инвестиции эти не то чтобы особенно нужны, потому что компания профита была давным-давно, там с 14-го что ли года они прям зарабатывают, и это было непонятно зачем.
Ну то есть зачем-то взяли деньги, никто не понимает зачем, и вроде бы и так вполне себе хорошо было.
Ну пусть борются против Гугла дальше.
Так а разве если берут деньги, это не значит, что они хотят как-то там?
активно и агрессивно расти и развиваться.
Ну вот смотри, вот у тебя есть 10 миллионов.
Что ты можешь сделать для того, чтобы увеличить использование своего поиска?
Я не могу придумать.
Рекламный щит поставить.
В AdWords рекламу продавать, в Google рекламу продавать про себя можно.
Ребята, они сейчас это и так делают.
Просто от того, что они зальют все вокруг своей рекламой, люди не начнут ими пользоваться как поиском.
Они могут это делать очень адресно.
Вот, например, в какой-нибудь момент внезапно упал Google.
В этот момент они должны во всех местах протрубить.
Срочно приходите к нам, у нас все работает.
Вот 10 миллионов можно потратить на то, чтобы внезапно упал Google.
На то, чтобы внезапно уронить Google, я правильно понимаю?
Конечно.
Ну, ничего, да, ничего.
А я, кстати, заметил, как Google у них украл вот эту идею.
Мы когда-то хвалили, что DuckDuckGo так хорош, когда какой-то программистский вопрос... Как эти карточки назвали, когда они выкатили?
Помнишь, Google?
Я не помню, но карточки там прям такие, да.
Да-да, теперь у Google такие теперь тоже есть.
И именно на программистский вопрос он умеет отвечать почти так же хорошо, как DuckDuckGo.
Да, да.
Это даже досадно, как-то обидно.
Enterprise Programming Language, следующая тема, предложили слушатели.
Это продолжение истории про Rockstar, про язык для рокстаров.
Я вот этим, я не хотел совершенно коллегу обидеть.
У меня даже в мыслях не было.
Я когда увидел эту тему, ему послал, говорю, чувак, глянь, как прикольно.
А он прямо обиделся.
Слишком много знакомого нашел, да?
Ну, он как раз из этого мира, на котором вот этот language.
Вы почитайте, есть ссылочка на этот репозиторий, но тут все правильно сказано.
Он не только на них наезжает, он наезжает, автор этого языка, тут можно разные языки найти.
Я и немножко Go нашел, и немножко Python нашел, много-много Java нашел.
Слушай, мне кажется, ты просто недостаточно много говоришь.
Во-первых, там прекрасный раздел про комментарии.
Просто про комментарий лучший.
Их шесть, по-моему, видов, да?
Да-да, он добавил... А, восемь, восемь, да, восемь.
Всего восемь, а добавил он, по-моему, плюс шесть, если я правильно помню.
И там, конечно, прекрасно.
Там типа NDA коммент, это когда все выделяется с сообщением слэш NDA текст.
NDA слэш.
А особенно мне, конечно, понравился passive-aggressive коммент.
Ты видел?
Да-да-да.
Его надо выделять чем?
Высказательным знаком?
Слэш-знак вопроса.
Окей.
А также там есть прекрасный интервью-коммент, который выделяет, знаешь, таким чувачком, который руки вверх поднял и пожимает плечами.
Time to market-коммент.
Там хорошо.
Я не понял, с чего он обиделся.
Ну, действительно, напоминает много что.
Интересно.
Так это шутка, правда?
Да.
Ну, конечно.
Хорошо, я просто зашла до чувачка, я уже была практически... Тут с самого начала видно, он говорит, шутка, попробуйте Enterprise погуглить, вы увидите, что наш язык прямо делает всех как стоячих.
Да, все так.
Не, ну там примеры классные, кстати, в смысле, вы посмотрите, там прям действительно why learn enterprise, все дела, там прям... Там все классы, по-моему, должны начинаться со слова... Final unnecessary class?
Нет, это спецификация, да, final unnecessary class, а потом имена самих классов должны обязательно быть там, то ли...
То ли фабрика обязательно должна быть, то ли... Нет, там табличка прекрасная есть.
То есть я так понимаю, имена может быть только отсюда.
А, да-да-да.
Полный лист... В общем, полный лист слов, которые одобрены Enterprise.
Там все еще прикольнее.
Там типа, во-первых, имена обязательно должны быть с венгерской нотацией.
В венгерской нотации там логика такая.
Это...
в CamelCase два или более слов друг с другом из вот этой Enterprise Term, а перед ним набор каких-то непонятных букв.
Например, FDC Final Disruptive Class FUC Final Unnecessary Class, ну и так далее.
Короче, все в микрософтовском стиле, все как любят в Майкрософте, когда-то любили.
И все файлы заканчиваются экстеншеном ETM, который TM в Unicode.
Обязательно все должны таким расширением.
О, мне понравилось, там есть тип деньги.
Вот это, кстати, хорошо.
Вот это, мне кажется, неплохо.
Это, кстати, хорошее дело.
Отсутствует этот тип во многих языках money.
Мне тоже кажется, что это создает очень сильный конфьюжн иногда, когда люди думают, что можно деньги как-нибудь там с плавающей запятой считать, а потом опс.
Получается, он остаточек на счету.
Или недостаточек, да.
Хорошо бы остаточек, а не недостаточек.
Короче, хорошо, да, шуточка хороша.
Шутка зашла, хорошо, все тут у него правильно, все так в жизни.
Есть три этих самых точки запятой в конце, я всегда за.
Да, нормально.
А почему три?
Он объясняет это как-то.
Я уже забыл.
Слушай, я прочитал в какой-то момент в начале.
А там в начале самообъяснение.
Как это было объяснение?
Не, достойный язык.
Чуваки, учите и сможете погуглить, как интерпрайз в трендах растет.
И похвастайтесь собаке своей.
Что делают он и React, и Linux, и Go ваш поганый.
Да.
Бабель 7.
Ну, нам некому говорить об этом Бабеле.
Честно.
Прям не знаю, кому про это говорить.
У нас таких специалистов нет.
Всем и каждому.
Видимо, не всем.
И, видимо, не каждому.
Java is still available at zero cost.
Это важно для тебя?
Там с Джавой, знаешь, там прямо такая история непонятная.
Вот этот Стивен, который пишет этот блог, он раньше писал о том, как трудно теперь будет с новой политикой.
И вот это его шаг назад.
Он говорит, нет, все-таки можно бесплатно Джаву заиметь.
Но у них же случилось страшное.
Они же перешли, по сути, на шестимесячные циклы выхода.
И длинные версии недоступны никому.
И все это вносит какую-то такую... Что такое недоступно никому?
Поясни.
Ну, коммерческие только.
А, в этом смысле.
Ну да.
Недоступно никому из нищебродов.
Правильно.
Если ты Enterprise, плати, а если нет, зачем тебе LTS?
Потому что я каждые 6 месяцев не хочу обновляться.
Ничего не знаю, плати.
Конечно.
И Java 8 тоже заканчивается в следующем году, по-моему, для всех.
Конец жизни.
А, собственно, переходить особо и не на что, поскольку будет 11-я версия, она должна быть как раз LTS, но 11-я уже будет вот в этих новых рамочках.
На фоне того, что OpenJDK теперь то же самое, что их JDK, Oracle JDK, это еще больше наносит какого-то на вентилятор непонятности.
Как-то непонятно в этом мире.
Коллега мой заколебался уже, вот действительно говорит, сколько лет на Java 8 жили, а за это время он уже успел на 9 перейти, на 10, и сейчас с 11 борется.
Ну что, быть готовым.
Слушай, ну все, мне кажется, очевидно.
Oracle просто должна ввести недорогую подписку, скажем, 1589 долларов за каждое рабочее место и все тогда.
И тебе по подписке раз в год постоянно будут приходить обновления, а обновляться ты реально будешь, когда захочешь, но платить будешь все время.
Да, это все хихоньки-хахоньки.
Пока какой-нибудь security update ты не сможешь получить.
Так тебе нужно, чтобы жить не сможешь без него.
Если тебе нужны security update, это корпорейт.
Блоки-бабки.
Да, я согласен, конечно.
Или подписывайся на их облако.
Да, и на их канал на ютубе, на всякий случай.
Обязательно.
Окей, что там дальше?
Ребята из Microsoft и Elab запилили сервис, который из нарисованных от руки скетчей веб-интерфейс генерирует HTML.
Это четвертая попытка.
В смысле, это я уже от себя говорю.
Это четвертая попытка, собственно, в этом концепте так сделать.
И все предыдущие тоже работали.
На самом деле здесь весь вопрос в том, насколько хорошо получится тот результат, на который вы хотите посмотреть.
Это Sketch2Code, довольно старый проект вообще.
Они регулярно его обновляют.
Он классный.
В смысле, идея вообще сама по себе классная.
Сходите, посмотрите.
Это еще хуже, чем у Рэмбо, по-моему.
Почему?
Никто не будет этим пользоваться.
Ну, камон.
Это же демонстрация искусственного интеллекта, не больше.
Вы видели, какое классное... Не знаю, вы видели или нет.
Nvidia на этой неделе выпустили первый, по-моему, работающий кусок кода, который учится танцевальным движениям по видеороликам, а потом может, типа...
движение одного танцора перевести на другого.
Переведу.
Можно заставить Умпутуна танцевать балет.
Вот это прямо огонь.
Дорожеще, меня в 8 утра заставили экзамен сдавать.
Теперь меня можно заставить что угодно делать.
Танцевать балет, ты уверен?
Я не просыпаюсь, стрелял боевыми патронами.
Что же, я балет не смогу в 8 утра теперь сплясать.
Это легко.
Женя, ну тут понимаешь, в чем разница?
Будет видео.
А так у меня фото... Я фоточку снял, так уж я насторял.
Почти то же самое.
Что там еще ниже?
Там дальше уже все в нулях, там уже практически.
Там ничего дальше интересного нет.
Единственное, что я хочу сказать, там, конечно, очень прикольная история.
И кому интересно, загляните, посмотрите.
Там есть прекрасная страничка от микрофокуса.
«Кабул is perfect for mobile».
Это кто-то сказал.
Это же не он сказал.
Это Майкрософт сказал?
Нет, кто это сказал?
Это Майкрофокус.
Это другая компания.
Майкрософт не имеет никакого отношения.
Похоже звучит.
Да, звучит похоже, правда.
Больше того, я не помню, сохранился ли вообще ролик на Ютьюбе.
Кажется, кто-то собирался удалить из-за копирайт-страйка.
В общем, подходите, посмотрите.
Кабул все еще подходит для мобайла, утверждают они.
Но это, конечно, шутка.
Больше ничего там такого...
Мне кажется, нет.
Ксюшу заснуть не дают.
Все спрашивают, когда же про Кавку-2 она расскажет.
Про Кавку?
Ровно после твоей истории про программиста.
Мне кажется, эти две истории должны идти вместе.
Про программиста на Кавку-2.
Или к тому времени уже будет новая Кавка 5.
Я так подозреваю, если доживем.
Кавка это, да.
Это наше все.
Окей, окей.
Ну что, на этой оптимистической ноте мы сегодняшний гиковский выпуск будем подводить за закрывать.
Как это мы на троих прямо выступили и гость помог?
Хорошо получилось.
Почему на троих?
Почти на четверых.
Хотя Ксюша подозрительно часто исчезала.
Так у меня сейчас интернет сломался.
Это вообще какое-то вопиющее недоразумение.
Я прям вообще расстроена.
Что за дела?
Вазян сломался.
Пиши своему репрезенту.
Репрезенту.
Это право каждого человека.
У вас это право каждого человека, чтобы было быстрое интернет, чтобы можно было радиотип-подкаст записывать.
Каждый человек имеет право на это.
До следующей недели будет у нас потом обычный выпуск.
Какие-нибудь темы полегче будут.
Хотя эти будут не особо тяжелые.
И не факт, что буду я, хотя я постараюсь.
Возьму с собой микрофон.
Надеюсь, что я смогу где-то там в Штатах притулиться аккуратненько и записаться.
Да, тут, хотя у Ксюши нет интернета, в других местах в Штатах интернет бывает.
Да, приходи, приходи побок к нам.
У меня тут нет интернета, но пообщаемся.
Я думаю, что я проеду, познакомиться вообще и все такое, и посмотрим.
А вы не знакомы.
То есть на моем диванчике ты сидела, но ее не сидел еще?
Я просто еду с девушкой, ну, девушку познакомить, там, все дела.
Она же должна знать, что я каждую субботу где пропадаю и с какими женщинами разговариваю.
Извините, а это официальные смотрины кого будут?
Ксюши или девушки?
Обеих, всех двух.
Нет, ты уже решила.
Вот тут приезжай к нам.
Нас, конечно, с пистолетами нельзя, но тебя мы тоже посмотрим.
Кстати, не факт.
Я теперь лицензию получаю в трех штатах.
Такой специальный хак есть.
Теперь я могу получить лицензию у себя в штате, в штате Юта и в штате Флорида.
А почему именно эти три?
Потому что комбинация, это опять же программистский трюк, комбинация из трех штатов дает покрытие на 48 штатов.
Так, интересно.
Одни штаты принимают лицензию других штатов, но не всех.
Там есть, конечно, пересечения, но я почти все.
Вот, по-моему, я не могу только Гавайи и, наверное, Калифорнию.
Ну, два штата точно, но не Аляска же.
На Гавайи тебе надо будет как-то его еще пронести, или ты морем поплывешь.
Можно самолетом переносить легко.
Да, то есть в багаже?
Или тебе как-то надо декларировать?
Ну, там есть специальная процедура, но переводится, да, переводится.
Окей.
Все, Digital Ocean скажет свое слово, мы пока расходимся.
Пока.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
И получите 10 долларов бонуса на аккаунт.